日本再興策略2016以IoT、AI、機器人為關鍵　聚焦自動駕駛、健康醫療與智慧工廠　推升2021年度GDP達600兆日圓
「日本再興策略2016」以涵蓋物聯網、機器人、人工智慧(AI)的第四次產業革命為關鍵技術，聚焦自動駕駛、健康醫療與智慧工廠領域，目標推升日本2021年度國民生產毛額(GDP)擴大至600兆日圓。DIGITIMES Research觀察，由於第四次產業革命涉及領域皆屬新興產業，制度面的完善將影響產業爆發速度，因此成此次日本政策規畫重點，而關鍵技術中的AI將是日本未來10年資金與人才投入重心。 日本再興策略2016中揭示10個產官學共同推動的範疇，包括第四次產業革命、健康、綠能、運動、房產、服務、農業、觀光、中小企業革新、提振內需，其中以牽動各範疇發展的第四次產業革命為重。2016年夏天日本舉辦的第四次產業革命官民會議將為部會總指揮，從制度改革、大數據應用與中小企業導入、產業創新、人才養成等四大方向進行，以期達到2020年附加價值30兆日圓的目標。 第四次產業革命應用領域包括兩部分，一以專案進行，獎勵物聯網(IoT)新創產業，針對入選的IoT計畫提供企業合作、資金援助、規範調整及策略訂定的協助；另就現有產業分成健康／照護、自動駕駛、智慧工廠、金融科技(FinTech)、觀光、無人機，提出具體目標與施政措施，整體來看，由於前述領域多為新產業，推展方向偏制度法規的完善。 據日本經產省(METI，相當台灣經濟部)計算，第四次產業革命發展下，至2030年，將有735萬職位消失，因此，讓現有人力順利轉到新領域，成為日本企業與社會共通課題，而被視為牽動第四次產業革命最關鍵的AI技術，過往受限資金與人才不足，起步甚晚，現更著重人才招攬與養成，已訂定2016年100億日圓投資額。未來10年，AI技術研發將是日本政府積極推動的項目。 與IoT、AI、機器人相關的「官民策略計畫10」項目 資料來源：日本內閣府，DIGITIMES整理，2016/7
手機遊戲吸引玩家　騰訊第2季營收、獲利雙雙優於預期
騰訊於8月17日公布第2季財報，拜手機遊戲營收倍增之賜，營收、獲利雙雙優於預期。 根據彭博(Bloomberg)報導，騰訊近年來大量投資手機遊戲和動畫、漫畫及小說等媒體內容，藉此挖掘用戶的購買力及吸引廣告客戶，結果第2季整體支出幾乎倍增。但此策略已發揮效果，騰訊第2季用戶人數大增32%，網路廣告營收則成長60%，打破外界擔心騰訊營運支出大增恐影響獲利的疑慮。 騰訊過去6季僅1季營收和獲利未優於分析師預期。該公司第2季淨利創新高，成長47%至人民幣107.4億元。包括遊戲和行動通訊服務的增值服務營收成長39%至人民幣257億元。 騰訊近6季營收一覽 放大 單位：民幣億元 資料來源：騰訊 製　　圖：梁燕蕙 騰訊近6季毛利率一覽 放大 單位：% 資料來源：騰訊 製　　圖：梁燕蕙 更多 騰訊過半營收來自於其QQ、微信這兩大社交平台的遊戲銷售。騰訊第2季手機遊戲營收倍增至人民幣96億元。線上遊戲營收成長32%至人民幣171.24億元。整體營收則成長52%至人民幣357億元。 騰訊第2季網路廣告營收成長60%至人民幣65.3億元。第2季末微信有8.057億月活躍用戶，行動版QQ有6.665億用戶。 騰訊執行長馬化騰表示，第2季騰訊旗下平台和業務均保持穩健成長。而公司的戰略舉措鞏固了生態系統並加強為用戶帶來頂尖娛樂內容的能力。例如，騰訊將QQ音樂與China Music Corporation進行整合，打造大陸領先的線上音樂平台。還投資世界領先的行動遊戲開發商Supercell，增強在全球遊戲市場的上游拓展力道。 工銀國際證券分析師于健鵬表示，騰訊有陣容龐大的新手機遊戲可吸引用戶。由於騰訊具強大的經銷能力，在與遊戲開發商談判分成時也有更大的議價能力，通常能分到更多。
Google推出Duo App　主打基本視訊通話服務
曾在5月Google I/O大會上亮相的視訊通話服務Google Duo，在17日正式推出，主打使用簡單、通話流暢，甚至能因應網路速度調整通話解析度，以維持通話品質。 據路透(Reuters)報導，Google表示這款視訊通話應用程式(App)將在幾天後於全球全面開放，不過Google Duo目前已在Google Play App商店和iOS App Store預先上架，但僅開放註冊，尚未提供服務。 Google認為，視訊將成為人際之間的主流溝通方式，而該公司的工作就是讓這項活動盡可能操作簡單、且通訊品質良好，因此Google Duo是完全的視訊通話App，並無文字、照片或貼圖等通訊App常見的功能，通話介面也僅有調換前後鏡頭、關閉麥克風、擴音、結束通話等基本功能。 在2016年度Google I/O大會上，Google也曾同步展示了文字通訊App Allo，該公司將文字與視訊通話分流，或許是藉此縮小App的大小，並讓功能單純化。 Google表示，Google Duo會視網路速度調整通話影像解析度，針對網路速度緩慢的狀況、或是2G網路環境下和網路設施較不發達的開發中國家，也能盡可能流暢的進行通話，同時保持音訊和畫面同步，也會在不中斷視訊通話的前提下自動切換Wi-Fi或數據傳輸等連接方式。 放大 Google推出視訊通話App Duo，主打基礎視訊通話服務，不支援文字和圖片等通訊功能。Google Play Google Duo使用手機號碼作為帳號，並且會將手機通訊錄中的名單匯入，名單中同樣使用Google Duo的成員便會自動被加入Google Duo通訊名單，此外Google Duo戶對每次通訊進行點對點加密，以確保通訊安全，而獨家功能Knock Knock，則是讓受話方能夠在接聽通話前看見發話方的視訊影像，Google認為這能夠加強人際間的連結，使受話方感受到對方對於通話的高度意願。 目前市場上主流視訊通話App已有如微軟(Microsoft)的Skype、蘋果(Apple)FaceTime、Facebook Messenger等，甚至還有Google自家的Hangout。相較於這些現有產品，Google Duo的功能顯得相當單純，不支援許多App具備的多方通話功能，目前也無推出電腦版軟體的打算。 令外界不解的是，Google旗下的Hangout事實上已具備了視訊通話的功能，也支援文字訊息、多方通話，甚至是直播功能，再加上Google Duo App不免顯得重複。不過VentureBeat報導指出，Google以在17日宣布關閉Hangout的直播功能，將使用者導向旗下的YouTube。Fox評論認為，Google的算盤可能是有意將通訊軟體業務以需求劃分為商務以及基礎兩塊，分別由Hangout，以及Allo和Duo等產品負責。 Google Duo類似Line般自動綁定手機號碼和加入通訊錄的功能，以及跨平台策略，確實有助於快速增加使用者，不過將文字與視訊通話分流為2個App是否真有必要，甚至讓單一App的功能過於簡單，以及和Hangout功能重複的問題是否會影響其擴張使用者規模，恐怕還有待市場考驗。
旗下易華電、長華科將在台上市櫃　董座黃嘉能：可跟大陸「平等」談合作
半導體材料通路商長華電材旗下長華科技、易華電子17日分別召開上櫃、上市前記者會，預計都會在9月中掛牌。長華電材董事長黃嘉能表示，這兩年內其實有不少大陸業者等接觸過長華電材、長華科技、易華電子等，希望長華電材子公司可在大陸上市，或有意投資合作等，他強調，跟大陸談合作沒問題，需要平等來談。 黃嘉能表示，事實上這一兩年間，大陸方面有各方人士與長華洽談，希望長華電材旗下長華科、易華電可以到大陸A股掛牌，然而黃嘉能指出，的確大陸A股本益比高，具有不小誘因，但他仍希望兩家公司先在台灣上市櫃，現在沒有對不起台灣了，大陸方面若要入股、投資、合作，可以在平等的前提下談談。 市場估計，長華科目前市值大約新台幣34億~35億元水準，長華電材持股比重約54%，長華持股長華科成本每股約30元。長華科主要兩項產品為EMC導線架與Pre-mold QFN導線架，分別應用於光電產業與半導體產業。而長華科將切入IC導線架新領域，估計QFN導線架營收比重可望從今年的約10%上下，衝刺到明年底有機會上看5成 長華科表示，儘管大環境不太理想，長華科技上半年營運表現仍跟去年同期表現差不多，下半年目前看來不管是液晶顯示器背光需求或是照明需求，已經慢慢有在回溫。據估計，長華科全年營運比重約是上下半年各佔45：55水準，3Q比2Q好，主要是背光產品，估計業績有5~10%成長，下半年大陸市場背光應用需求不錯，照明則在調整庫存，整體來看長華科業績年成長約可有5~10%水準。新踏入的IC金屬載板領域，預計2017年初會有實績貢獻。 長華科EMC導線架可應用在TFT-LCD顯示器背光源、手機閃光燈、LED照明、戶外顯示屏、車用LED等，已經握有全球幾大龍頭LED照明客戶。而Pre-mold QFN導線架也已鎖定國際半導體大廠以及國內外半導體封裝廠商，瞄準各類相費性電子產品、手持與穿戴裝置。 Pre-mold QFN導線架可提高IC成品在生產中之製程良率與產出效率，或減少耗料使用以降低生產成本。此外亦可提供IC在封裝設計上之多樣性選擇，對IC設計與開發將有高度之爆發潛力。 業界人士估計，IC產業之Pre-mold QFN導線架運用，目前正處於產品生命曲線之發展期階段，但因長華科產品在開發階段與國際知名半導體大廠進行新產品之運用測試，經過漫長之可靠度測試通過後，確定長華科產品在改善良率、提升生產效率及降低耗材使用上，均至少優於一般IC金屬導線架。 黃嘉能表示，長華科會融合既有科技發展，估計2017年的這個時間點，長華科會在LED導線架、IC導線架都在市場前段班。IC金屬載板鎖定客戶包括全球半導體封測大廠等。 易華電子主要產品則是液晶顯示器驅動IC封裝用捲帶式高階覆晶薄膜IC基板之研發、製造及銷售，其主要功能為承載驅動IC，並以IC基板內部線??接與傳輸PC板、驅動IC及面板之間的訊號，用以驅動螢幕影像之顯示功能，主要應用於大尺寸TFT-LCD之TV、螢幕及部分智慧型手機等產品，是LCD顯示器驅動IC封裝關鍵?組件之一，也是面板產業製程材?重要一環。 易華電表示，液晶顯示終端解析度從一般的SD、HD、Full HD進階到4Kx2K。市場估計，2016年LCD TV驅動IC全球市場需求量約達30億顆，造就易華電所生產的Tape-COF市場需求。 易華電總經理李宛霞表示，COF沒有標準生產線、沒有標準製程也沒有標準機台，因此在製程過程中，包括化學藥液比例、開發製程參數、機台設備開發與設計能力都很重要。需同時具備上述3項整合能力，且有80%以上良率才能出貨。此外，COF生產週期耗時三週，全數為客製化接單生產，仰賴長期合作關係與技術開發能力，所以這個產業的進入門檻相當高，不易被取代。長華電材持有易華電約47%股份。
大陸通富微電停牌交易　傳醞釀部分入股艾克爾
大陸封測廠南通富士通微電子(通富微電)12日宣布停牌交易，並表示該公司正在籌劃涉及重大資產重組事項，預計在9月11日前揭露重大資產重組預算或報告書，外傳可能與該廠有意入股封測大廠艾克爾(Amkor)有關。 為了擴大汽車電子市場應用，艾克爾先前已在1月宣布百分之百合併日本晶圓廠J-Device，位列全球第二大封測代工廠，外界看好該廠2017年合併營業額可望達到50億美元。 艾克爾2016年第2季營收9.17億美元，單季獲利500萬美元左右，毛利率14.3%，目前長期借款和負債合計約在16.3億美元、現金流4.99億美元，市值約21億美元。同時預估第3季營收可望達到10.1億~10.9億美元，毛利率16~20%，單季獲利2,900萬~6,500萬美元。先前傳出艾克爾家族第二代接班意願不大，公司仍由James J.Kim和管理團隊主掌，也持續傳出有意對外求售。 外界認為，通富微電應會採入股方式，收購的可能性不大，整體仍須視通富微電出價和艾克爾家族的布局。據指出，艾克爾執行總裁暨創辦人James J. Kim以及其背後家族對艾克爾持股比重大約60%左右，通富微電全數收購的可能性不高，或將採部分入股方式。 若通富微電果真要入股艾克爾，大陸封測產業先進製程實力將得到提升，進一步掌握汽車電子晶片封測關鍵技術，更可能與台廠日月光和矽品聯軍對抗。 對於封測領域，大陸已訂下目標，要在2020年將技術提升至國際領先水準，因此除了透過大基金出手投資，也積極協助陸廠向外發起收購。先前有江蘇長電在2014年底買下新加坡封測廠星科金朋(STATS ChipPAC Ltd.)，通富微電也藉著大基金的協助，在2015年10月中宣布收購超微(AMD)在大陸蘇州和馬來西亞檳城的風測產85%股權。 大陸在封測產業除了持續擴大產能，也陸續掌握高階封測產能，目前已成功切入包含高通(Qualcomm)、超微(AMD)、英特爾手機晶片事業、聯發科等客戶。
持續拓展電氣解決方案　伊頓看好儲能市場未來發展
隨著全球能源議題日漸受到重視，越來越多業者將發展方向擺在如何有效利用能源、與能源相關的領域。伊頓亞太區電氣事業群電力品質部門資深副總裁Christopher Butler表示，資料中心(Data Center)市場在未來4年內預計會有超過10%的成長，因此將帶動企業對節能解決方案的需求，伊頓除致力研發各種高效能的電氣解決方案，也將投入儲能等新產業發展，希望能發展出全方位的能源解決方案。 據了解，目前伊頓在台灣UPS市場中的市佔率超過20%，客戶遍布金融、電信、製造、醫療、交通等不同領域。即便如此，伊頓對於新技術與新產業領域解決方案的推展，卻未曾暫停腳步。 Christopher Butler指出，伊頓擁有約700位工程師負責研發跟工程的單位，其中將近25%的人員，在台灣負責研發服務。在電氣領域部分，伊頓從大容量的資料中心、小型移動式、辦公室用的資料中心，到各種不同的產業應用上，都提供了不同的整合性方案；也和國際軟體大廠進行整合，透過軟硬體架構，完成更全面的系統整合方案。 Christopher Butler表示，今後幾年內，資料中心市場將是最具成長性的部分；產業相關部分，則將逐步跨入更多特殊環境應用領域；而半導體、工具機、電信以及電動車相關產業，也都會持續推出相關的產品；另外看好儲能相關的新產線，在市場上將具有一定的成長性。 面對今後電動車所將掀起的市場風潮，Christopher Butler則認為，就電動車發展上，充電技術將成為重要的關鍵。由於伊頓在直流電/交流電互轉上，具有快速回應技術，可以讓輸入/輸出達到最佳化，所以相當適合應用在電動車充電領域上發展。至於在其他新產業領域應用上，則是以儲能相關領域最為看好。 看好儲能市場未來 基於再生能源產業的發展，連帶讓儲能產業的重要性，也隨之水漲船高。據了解，全球儲能市場在2018年時的規模約莫在40億美元的規模，但到2024年時，整體規模將成長至160億美元，是相當具有發展潛力的一個市場。 伊頓目前與日本的日產合作，正在推動相關商業模式的發展，其間，除了管理相關的技術要更為成熟外，各地區對於電力能源相關產業的法令規範，則是另一個必須要解決的重要關鍵。 在其他技術發展部分，像是電能儲存的部分，Christopher Butler提到Blue Clolud(藍雲)的技術，強調這個能源儲存系統，像是一個路由器，可整合如一般的電力公司、電池、再生能源等多方的能源的來源，並分析出一個即時高效的能源整合並提供給客戶。 還有像是Wideband這種用來取IGBT的新矽晶元件技術，由於Wideband具備更高的密度與更多的容量，並可在更高的溫度下運作，因此，企業用來冷卻系統降低機房溫度的費用將大幅縮減，同時也節省了大量的電力消耗，Christopher Butler表示，像是資料中心就可節省近3%的冷卻耗能。 其他像是超級電容跟不斷電系統結合的Supercapacitor Based UPS，就是基於現在機房裡的設計配置已有多種的能源提供，對實際不斷電系統要求的備援時間並不長，僅需採用超級電容，即可提供短時間內客戶端所需要的電力。由於超級電容不像傳統的電池，使用期限較長可達20年，且後續維修成本較低，可讓不斷電系統的配置影響降至最低。 Christopher Butler也提到伊頓的故障預警系統，強調故障預警系統可預測機器應何時維修保養，有效減少客戶的維修成本與系統故障所造成的連帶損失。據了解，目前這套系統已在美國市場運作，後續也會在亞洲推行。 而伊頓台灣總經理宮鴻華則強調，伊頓在台灣佔有特殊的地位，亦是目前唯一在台設有製造廠與研發創新中心的UPS國際大廠，透過結合全球的國際專業團隊與台灣的在地服務優勢，將更能精確掌握台灣產業需求的變化，精準地協助企業做到動力管理的最佳化。
英政府批准建造全球最大離岸風力發電廠
英國政府將在英格蘭海岸建設全球規模最大的離岸風力發電廠，該項計畫已獲得批准，發電量預計上看1.8億瓦。 據英國衛報(The Guardian)、法新社(AFP)等報導，這項離岸風力發電廠建廠計劃名為Hornsea Project Two，是Hornsea Project One的延伸，規劃裝設超過300組發電渦輪，發電量將達1.8億瓦，能夠供給160萬戶家庭用電。英國商務大臣Greg Clark表示，英國在全球離岸風力發電領域引領風騷，決心將大力吸引再生能源投資。 過去Hornsea Project One計畫建設了同樣號稱全球規模最大的離岸風力發電廠，發電量規模達到1.2億瓦，此次Hornsea Project Two將繼續由丹麥風力發電業者Dong Energy負責開發。 Dong Energy甫在2016年上半達成Hornsea Project One最終投資決定，不過目前尚未正式宣布將繼續挹注Hornsea Project Two。
英特爾：將讓新的USB Type-C成為最佳音訊連接埠
從目前消費者對蘋果(Apple) iPhone 7和Moto Z移除耳機插孔的反應來看，消費者接受度並不高。但英特爾(Intel)及其合作夥伴已接受手機不配備耳機插孔的做法。英特爾架構師Rahman Ismail和Brad Saunders在英特爾開發者論壇(IDF)解釋了原因。Saunders表示，USB Type-C的最新標準，將讓USB Type-C成為最佳音訊連接埠。 根據Engadget報導，Galaxy Note 7、OnePlus 3、Goolge Nexus 6P、Moto Z、Chromebook Pixel和MacBook都已採用USB Type-C。但Moto Z是首款移除耳機插孔，以USB Type-C取而代之的手機。 英特爾的構想是讓消費者使用USB Type-C專用耳機或無線耳機，或插入轉接器來使用3.5mm有線耳機。 但Saunders認為用戶將因為USB Type-C新標準而開始接受手機沒有耳機插孔。USB Type-C的新標準將移除手機中的類比轉數位電路，因此手機會更輕薄，音質也會更純淨，具防噪功能，還有額外重低音或音樂廳的混響效果。 修改後的USB Type-C新規格還支持電源微調管理。例如，用戶若僅用耳機聽音樂，系統就會關閉麥克風，因此用USB C聽音樂會比耳機插孔更省電。 英特爾還透露USB Type-C將納入新的視訊標準。Ismail表示，此標準雖非HDMI的替代品，但就工作和看電影而言已經夠用。即使用戶用集線器將多台裝置連接到同個USB Type-C連接埠，這種視訊標準照樣能正常運作。 更新後的USB Type-C標準還包括裝置認證功能，因此安全性也有所提升。英特爾表示，USB Type-C新標準將於2016年稍晚亮相。但這類標準都有多個規格，因此手機上的USB Type-C連接埠功能可能會跟筆記型電腦上的USB Type-C有所不同。
全球創新指數排名出爐　大陸首度進榜前25強
聯合國旗下世界智慧產權組織(WIPO)、美國康乃爾大學及英士國際商學院等機構，於8月15日共同發布最新一次2016年「全球創新指數」(GII)排名調查，其中屬於中等收入國家的大陸首度進榜，排名在第25位，由此意謂大陸代表各中等收入國家，首次進入全球最具創新力的高度發達經濟體行列，這也反映出大陸近年在創新表現上的持續成長。 根據WIPO指出，2016年排名中前十大創新力國家，分別為瑞士、瑞典、英國、美國、芬蘭、新加坡、愛爾蘭、丹麥、荷蘭及德國，其中瑞士仍與2015年前一次排名相同皆位居第一名，英國及瑞典此次調查名次互換，美國則上升一名；亞洲唯一排名前十的新加坡，則從第七位上升至此次的第六位；德國則是2016年首次進入前十排名。 放大 放大 更多 其中日本、美國、英國及德國在「創新品質」此一評比項目中，成為2016年排名領先國家及地區中表現較傑出的4個經濟體，大陸在此評比項目中排名第17位，成為中等收入國家的龍頭，印度則超越巴西排名大陸之後。「創新品質」指標看的是一國在高等教育水平、科學出版物及國際專利申請量上的表現。 亞太地區排名方面，新加坡名列首位，其次分別為南韓、香港、日本、紐西蘭及澳洲，若加上大陸，亞太地區佔此次GII前25強排名國家及地區數量為6個，僅次於歐洲進榜的15國。 大陸儘管逐漸崛起，不過WIPO指出已開發國家與開發中國家間仍存有所謂的「創新鴻溝」，不過大陸在研發支出上有逐年成長趨勢，目前在全球僅次於美國；香港此次排名略有下滑，2015年名列第11位，2013及2014年仍排名前十。 馬來西亞及泰國此次名列中上等收入經濟體中亞太地區的前茅，分別排名第35及52位，中等偏低收入經濟體中越南以第59名維持亞太地區首位排名，菲律賓及印尼分別以第74及88名僅次在後；柬埔寨此次同樣有進榜，名列第95位。 新興經濟體印度此次名列中亞及南亞地區首位，排名第66位；西亞及北非地區以色列與賽普勒斯已連續4年名列該地區前兩名，分別排在第21及31位，阿拉伯聯合大公國排名第41位、土耳其名列第42位，其中以色列是此區域唯一進榜全球前25強的國家。 拉丁美洲及加勒比海地區此次調查由智利以第44名位列該地區第一位，其次是哥斯大黎加、墨西哥、烏拉圭、哥倫比亞及巴西。值得注意的是，與其他地區相較，拉美及加勒比海地區在GII地區經濟排名中近年未見顯著改善，成為全球一個創新潛力尚未明顯開發的重要地區。 整體來看，2016年GII調查顯示，2014年全球研發支出年增率僅為4%，此與高收入經濟體研發預算緊縮以及新興經濟體成長趨緩有關，此現象值得持續關注。2009年全球金融危機發生前，全球研發支出年成長率約達7%。2016年GII調查的全球國家及地區數為128個。
調研：Sony手機App當機率低　摩托羅拉與宏達電整體表現最佳
面對Android平台智慧型手機眾多品牌與機型，一般消費者往往在選購時，因為不知道要如何進行比較，而陷於困惑。然而調研機構Apteligent最新公布的「Android裝置製造商報告」(Android Manufacturer Edition July 2016)，將可為消費者提供部分資訊。 該報告顯示，三星電子(Samsung Electronics)、樂金電子(LG Electronics)、Sony、宏達電、摩托羅拉行動(Motorola Mobility)與中興通訊(ZTE)等6家業者，在美國市場旗艦級智慧型手機(Nexus手機除外)作業系統由Android 5.x(Lollipop)更新為Android 6.0(Marshmallow)的速度上，以摩托羅拉、宏達電與樂金表現較佳，都在Marshmallow正式上市後的三個月內發布了系統升級。 放大 摩托羅拉係先對如Moto X Pure Edition與Moto X Style等機種進行更新，然後再擴及其他機種。樂金也是先對LG G4進行更新；宏達電則是在一開始就對所有機型進行更新。 三星與Sony是在Marshmallow正式上市後約5個月，才開始進行系統更新。至於中興，則是要到2016年2月才開始針對Axon系列手機進行更新。 在印度市場，則是由摩托羅拉率先進行更新，樂金與宏達電居次，Sony與三星殿後。 據悉，Android 6.0正式上市日期為2015年10月5日。 在應用程式(App)當機率上，Apteligent也對各業者手機，在每日載入量超過50萬次App的當機率進行比較。結果顯示，Sony手機當機率最低，僅0.08%。摩托羅拉排名第二，當機率為0.09%。宏達電當機率0.1%，三星與樂金均為0.11%。至於中興通訊當機率則是高達0.28%。 Apteligent表示，透過對業者手機作業系統更新，與App當機率的分析，可以為消費者，提供Android裝置的最佳用戶體驗建議。綜合各業者在上述兩項標準中的表現，以摩托羅拉與宏達電表現最佳，同樣名列第一；樂金居次。 此外Apteligent的報告也發現，目前Android手機作業系統破碎化(Fragmentation)最嚴重的前五大地區分別為，俄羅斯、烏克蘭、捷克、大陸，以及希臘。
華為在美國首次推出榮耀品牌手機
華為在美國知名度不算太高，不過公司已經準備在當地推出第二品牌，並在16日發表了399美元的榮耀8(Honor 8)智慧型手機。 Recode報導，榮耀8強調全玻璃機殼、雙鏡頭，可在光線不足的地方拍出更好的照片。該款手機採用華為子公司海思的晶片，而整支手機幾乎沒有出現華為的名字，手機前後側只有銀色的Honor字樣，在後方只有細小的字「Powered by Huawei」。 華為在2013年推出「榮耀」產品線，當時主要為了對抗小米的熱潮。華為希望培養網路上的粉絲來支持自家產品。在大陸，這樣的作法是合理的。榮耀機成為千禧世代的選擇；華為已經賣了6,000萬支榮耀手機，創造了84億美元營收。 放大 但是在美國，華為知名度不比在大陸，而且華為主要是在網路上販售空機。這表示，榮耀與華為品牌等於同時瞄準了美國少數不透過電信商買手機的消費者。這塊未鎖機的市場正在成長。許多公司也都希望加入競爭，包括中興、Sony、以及Nextbit等公司。 華為雖然是全球名列前茅的智慧型手機大廠，且在歐洲國家有不錯的市佔率，但在蘋果(Apple)主宰的美國市場，華為一直經營得相當辛苦。 美國政府不允許華為販售網路通訊設備給電信業者。儘管華為可以販賣手機，但面對消費者和電信商，華為一直沒有建立強有力的品牌知名度。
亞太電信大手筆自建網路　採購愛立信設備28億元
亞太電信17日發布重大訊息，公布向愛立信(Ericsson)採購行動寬頻網路設備，合計採購金額為28.14億元。 對於此一採購案，亞太電信表示，此一採購案為直接採購LTE設備建設4G網路，並採用最新技術將CSFB手機用戶之語音與數據服務回歸自建網，以維護用戶高品質通話服務，而亞太電信將會依規定正式向主管機關國家通訊傳播委員會(NCC)提出申請，待獲得核准之後進行建設。此次建設範圍為全台灣，後續將會依需求再進行採購。 亞太電信之所以會啟動這一波採購，主要係著眼於逐步回歸網路自建的需求，特別是除了4G LTE網路以外，在語音通訊服務部分，亞太電信也規劃逐步將用戶流量導回自有網路，但因目前亞太電信所擁有的CDMA網路無法支援大部分用戶的3G CSFB流量需求，因此，在這一波亞太電信導流回歸自建網路的建置計畫中，除了4G LTE網路外，3G WCDMA與2G網路也可能是建置選項。 放大 放大 雖然亞太電信強調，此次採購案為直接採購LTE設備，並採用最新技術支援CSFB功能，但就技術上來看，亞太電信仍需有一張支援CSFB功能的網路，以目前終端裝置支援狀況來看，WCDMA網路與2G網路技術都是可能選項。以目前行動網路無線接取設備(Radio Access Network；RAN)、MSR(Multi Standard Radio Base Station)技術發展來看，亞太電信此次採購的設備雖然可以用於4G LTE網路建設，也可視其網路資源規劃布建需求，用於3G WCDMA或2G網路建置。 根據亞太電信的規劃，其將會在向NCC送件取得事業計畫書變更申請後，再送件申請系統建置，待許得核可後才會進行建置。據了解，目前亞太電信規劃新建網路所使用的頻段為900MHz頻段，此一頻段為先前國碁所取得的B3頻段執照，根據原本事業計畫書，此一頻段主要使用行動寬頻網路4G LTE技術，但亞太電信之所以需要進行事業計畫書變更，主要原因就是將變更此部分頻段使用技術。 當初亞太電信借用台灣大3G與4G網路提供服務，主要係因其沒有3G WCDMA網路可供CSFB語音通訊，但經過近1年半的借網營運，根據亞太電信年報資料顯示，單單2015年借用台灣大網路的費用支出就高達12億元，以2016年第1季來看，也有高達5.68億元的費用支出 ，以亞太電信2015年稅後虧損達到16億元來看，借用網路支出之於亞太電信整體營運而言，顯然已是相對沉重的負擔。 而以亞太電信2016年上半累計稅後虧損更進一步擴大到23億元的狀況來看，與其持續向台灣大借用網路，自建網路顯然具有一定的投資效益，再加上以亞太電信所規畫的物聯雙網計畫來看，其後續在發展物聯網相關業務時，投資建置自有網路將是必然的策略方向。 根據業界估算，亞太電信若要完成這一波自建網路建置，考慮到網路與人口覆蓋率，則基地台建置數量可能達到3,000台到5,000台水準，而整體投資金額可能上看35億元。
相中線上遊戲商機　群創將量產全球首款120Hz高色飽NB面板
雖然IT面板整體市場持續衰退，但高階需求仍然存在，面板大廠群創光電針對線上遊戲玩家，開發120Hz高色飽筆記型電腦面板，群創將成為全球首家量產的廠商。此外群創也開發出13.3吋FHD AAS筆記型電腦面板，厚度僅1.7 mm，標榜是全世界最薄的筆記型電腦面板。這些新產品都將在8月24日登場的Touch Taiwan展覽中亮相。 Touch Taiwan 2016年智慧顯示與觸控展覽會，將在24~26日於南港展覽館登場，群創將展出一系列高解析、廣色域，具簡約時尚設計的筆記型電腦面板及液晶監視器面板產品，實現面板產品精品化、豐富數位科技生活。 群創表示，將在Touch Taiwan展出一系列FHD及Touch on display筆記型電腦面板，其中由於線上遊戲風潮火熱，群創率先開發120 Hz筆記型電腦面板，將推出17.3吋FHD TN筆記型電腦面板產品，與高階液晶監視器面板畫質相當，群創可望成為全球首家量產的廠商。 此外，群創也將展出超輕薄窄邊框的13.3吋FHD AAS筆記型電腦面板，厚度達1.7 mm，群創標榜此為世界最薄的筆記型電腦面板。 另外，群創也將展出17.3吋 UHD AAS筆記型電腦面板，總厚度為4.0 mm。群創表示，該款筆記型電腦面板突破過去17.3吋厚重的印象，並呈現高解析度、高色飽影像，實現Adobe 100%規格的色域，可提供專業色彩使用者更廣大的色域選擇。 除此，群創也將展示13.3吋UHD AAS筆記型電腦面板產品，群創表示，該產品具備高解析度、2.0 mm的超薄厚度以及輕薄的特性，可呈現4K2K畫質。 在觸控筆記型電腦面板應用方面，群創預計展出15.6吋FHD AAS觸控筆記型電腦面板，強調筆記型電腦面板大尺寸、輕薄與觸控的特質。 至於在液晶監視器面板方面，群創朝無邊框、廣色域方向發展，致力商用顯示器應用，而無邊框設計亦可將面板無縫接軌拼接成大螢幕。群創認為，液晶監視器面板朝高階應用方向發展，可帶動專業市場，同時也可創造高附加價值。 這次群創在Touch Taiwan中將展出三款23.8吋液晶監視器面板，其中，23.8吋QHD監視器面板的特色為三邊無邊框，23.8吋FHD監視器面板則是強調四邊皆是無邊框，除可達到美觀與輕量化的效果外，亦可無接縫呈現戶外拼接式大螢幕。 此外，為因應面板廣色域技術趨勢，群創也將推出23.8吋4K、2K AAS監視器面板，該款產品具備超高解析度與高色彩飽和度，預計運用範圍可涵蓋遊戲、消費和專業市場等。
亞馬遜收購遊戲社群公司Curse　欲強化旗下Twitch競爭力
美國電商巨擘亞馬遜(Amazon)曾於2014年以約10億美元收購遊戲串流服務業者Twitch。目前最新於16日宣布收購線上媒體及遊戲社群業者Curse，亞馬遜未說明詳細收購金額。亞馬遜收購Curse主因，是希望能為Twitch服務新增更豐富的遊戲內容，以提升Twitch對YouTube競爭的實力。 根據財星(Fortune)網站報導，Curse創立於2006年，主要經營包含遊戲、遊戲指南、遊戲工具以及遊戲線上社群等領域共達65個的遊戲專業相關網站，每月共吸引超過3,000萬名用戶造訪，至今Curse募得的創投資金已接近6,000萬美元。 Twitch則是為提供熱衷遊戲的玩家，觀看其他「決勝時刻」(Call of Duty)以及「我的世界」(Minecraft)等熱門線上遊戲的服務平台，如今全球每月獨立訪客數已達逾1億名。而Twitch在2012及2013年時每月獨立訪客數仍僅約達2,000萬及4,500萬名，顯示近年獨立訪客數呈現大幅成長趨勢。 早在近期Facebook及Twitter的直播串流服務Facebook Live及Periscope竄起前，Twitch早已在市場上打開知名度，未來Twitch也打算擴大服務版圖至音樂及烹飪等遊戲以外領域。 外媒分析，新增更多遊戲社群及工具至Twitch服務平台，或有助提升Twitch與Google影音串流服務平台YouTube之間的競爭力。2015年YouTube才推出自有主要面向遊戲領域的直播串流服務，欲藉此與Twitch競爭。 Twitch執行長Emmett Shear表示，Twitch一直都是Curse的支持業者，Curse為遊戲產業的創新業者之一，具備強大的文化基礎，打造出多款產品及功能，包含Curse Voice、Curse Client、LoLnexus以及Gamepedia等，其中Curse Voice為近年來Curse發展最成功的服務，可讓遊戲玩家在「英雄聯盟」(LOL)等線上遊戲進行時即時聊天與溝通。Shear也表示，未來Twitch旗下用戶將可近用Curse的工具及社群。 Twitch在2014年也收購了電競業者GoodGame，目前GoodGame已發展成為類似影視遊戲產業的ESPN頻道。此次亞馬遜再收購Curse，也符合亞馬遜欲擴大投資與強化遊戲業務的發展策略。
觀察：英特爾晶圓代工結盟ARM　加劇全球10奈米製程競賽
英特爾(Intel)在8月16日本屆英特爾開發者論壇(IDF)上，宣布已與安謀(ARM)達成合作協議，未來英特爾客製化製程業務將可為第三方晶片製造商，自有晶圓廠房將可生產基於安謀架構的晶片產品，安謀Artisan及PCP IP技術將開放允許由英特爾10奈米製程製造，意謂英特爾未來也能夠生產採用最新64位元ARMv8架構的晶片產品，有助加速安謀IP在英特爾10奈米製程上的發展。 有助吸引蘋果、高通、聯發科等安謀架構晶片業者委單生產 根據科技網站PC World及Semi Engineering等報導，在英特爾與安謀合作下，包括高通(Qualcomm)、聯發科及Allwinner等採安謀架構的行動晶片業者，未來均可尋求英特爾的晶圓代工服務，甚至由於蘋果(Apple) iPhone及iPad搭載的A系列處理器也是採用安謀架構，這等於開啟了蘋果未來也可找英特爾代工A系列處理器的機會。 放大 有鑑於英特爾具備優異的10奈米製程工藝，隨著英特爾開放為第三方晶片業者代工產品，在具備先進技術優勢下，英特爾儼然成為全球晶圓代工10奈米製程競賽中新增的一大勁敵。 研究機構Moor Insights and Strategy首席分析師Patrick Moorhead指出，安謀與英特爾的合作協議，增加了未來蘋果晶片產品交由英特爾代工製造的機會，英特爾已改善為第三方業者晶圓代工量產的方法、工具以及意願，未來英特爾要做的是向蘋果證明交給英特爾代工A系列處理器將可具備競爭力，而英特爾首個可吸引蘋果的機會就是10奈米製程。 過去幾年英特爾爭取蘋果行動晶片訂單的傳言不斷，但由於據傳蘋果A10及A11處理器均已指定台積電為獨家代工業者，即使英特爾仍未決定撤出行動晶片市場，且此次與安謀合作，因此外界分析英特爾要爭取到蘋果晶片訂單，恐仍需等待個幾年才可能爭取到。 英特爾10奈米製程技術領先　成為一大競爭優勢 英特爾首款10奈米晶片將在2017年開始出貨，安謀表示，英特爾基於安謀架構製造的晶片產品，預計最快在2017年第4季問世。當前安謀架構晶片產品多半是由台積電、三星電子(Samsung Electronics)及GlobalFoundries等業者代工，不過據稱這些晶圓業者的製程工藝仍尚未能趕上英特爾的水平，例如在3D電晶體等部分技術上，英特爾製程技術仍領先達一代。 三星及台積電各自均已準備推出其10奈米FinFET製程，其中三星希望最快在2016年底就可投入10奈米製程生產，台積電則計劃在2017年第1季進入10奈米世代，7奈米製程預計要等到2018年。英特爾雖然未對外公布其10奈米製程技術規格細節，不過仍宣稱其10奈米製程工藝領先競爭對手。 英特爾製程架構及整合部門主任Mark Bohr表示，並非所有晶圓代工業者的10奈米製程技術均相同，在密度上英特爾10奈米製程將較其他競爭業者更高，預期其他業者所稱的「7奈米」製程，在密度上才會接近英特爾的10奈米技術水平。若此說法為真，意謂在全球10奈米製程競爭上，英特爾與安謀結盟可能對其他競爭對手形成一定搶單壓力。 與安謀合作　英特爾自有晶圓廠房未來利用率或可提升 此前曾傳出蘋果在新一代iPhone中可能將採用英特爾的Modem晶片，隨著英特爾客製化製程業務的擴大合作範圍，未來或可見英特爾晶圓廠房變得更忙碌。目前英特爾已宣布新增南韓樂金電子(LG Electronics)及大陸展訊(Spreadtrum)兩家新客戶。 英特爾此次與安謀合作，據英特爾技術及製程團隊(Technology and Manufacturing Group)副總裁Zane Ball表示，為英特爾持續積極在晶圓代工領域擴大其第三方電子設計自動化(EDA)工具及IP的一部分行動，藉以加快英特爾生態體系的準備就緒，以及可提供客戶更大的彈性與產品及時面市的優勢。 過去英特爾晶圓產線主要作為生產自家晶片之用，直到2010年才開放為第三方業者代工生產晶片，目前除了樂金外，還有為Achronix以及Netronome等業者生產晶片，主要為基於場域可程式化閘陣列(FPGA)技術的產品。 不久前英特爾曾重申該公司2016年資本支出規模預計達95億美元，最多增加或減少5億美元，同時台積電也調升其2016年資本支出規模。對此分析師Weston Twigg在近期一份報告中指出，受惠於整體記憶體及晶圓代工領域強勁的3D NAND及10奈米製程布局行動，整體而言2016年下半設備業者可望迎來不錯的市場需求環境。
緊跟台積電步伐　KLA-Tencor針對10、7奈米推光罩檢測系統
台積電拼10奈米、7奈米製程技術，半導體設備廠也跟著往前衝！科磊(KLA-Tencor)配合10奈米及7奈米製程需求，推出了三款先進的光罩檢測系統Teron 640、Teron SL655和光罩決策中心(RDC)，能夠更高效地辨識微影中顯著並嚴重損害良率的缺陷(defect)。 KLA-Tencor光罩產品部副總裁兼總經理熊亞霖指出，KLA-Tencor是以光罩檢測技術起家，隨著客戶進入高階製程技術領域，KLA-Tencor也配合推出針對10奈米、7奈米製程的光罩檢測機台。 放大 熊亞霖分析，由於半導體10奈米、7奈米製程技術仍是採用193微影機台，而非下世代的極紫外光微影技術(EUV)，因此光罩檢測會相對複雜，可能會有上百萬顆不需要修補的缺陷，KLA-Tencor的新機台是協助客戶可以更精準的辨識嚴重損害良率的缺陷(defect)，提升晶圓製程控制(wafer process control)的效率。 再者，半導體進入先進製程世代後，機台設備廠的研發成本大幅提升，但客戶數量變少，全球玩得起10奈米和7奈米世代得半導體廠也只有台積電、英特爾(Intel)、三星電子(Samsung Electronics)等，產生投資報酬率低的問題，更間接導致設備產業出現大規模的整併潮。 對此KLA-Tenco總經理王聰輝指出，面對這樣的挑戰，設備廠必須與客戶在技術製程開發階段就密切配合，才能精準研發產品，降低產業趨勢帶來的挑戰難度。 KLA-Tencor推出的新機台是針對光罩客戶的Teron 640檢測系統，以及針對晶圓廠客戶的Teron SL655檢測系統，另外還有光罩決策中心(RDC)。 KLA-Tencor的Teron 640檢測系統是提共給光罩廠必須的靈敏度，以對先進的光學光罩進行精準的品質檢定；而Teron SL655檢測系統是採用全新的 STARlightGold技術，協助晶圓代工廠評估進料光罩的品質，監測光罩惡化，並檢測對良率至關重要的光罩缺陷。 由Teron檢測機台所呈現的全面性光罩品質測量是由光罩決策中心(RDC)支援，RDC是一套資料分析與管理系統，具備多種功能，支援缺陷的自動分類處理決策，縮短生產週期，並減少會影響良率的與光罩相關的光罩圖案錯誤。 熊亞霖進一步指出，複雜的成像技術如隔板輔助四層成像(SAQP)，採用越來越複雜的光罩，使得檢定光罩品質並維持光罩狀況以實現最佳晶圓圖案成像至關重要，因此KLA-Tenco研發出最先進的光罩檢測與資料分析技術，將滿足目前和下一代的光罩設計的需求，透過將Teron 640和Teron SL655產生的豐富資料與RDC 的評估功能結合起來，光罩廠和晶圓廠能夠更高效地辨識微影中顯著的光罩缺陷，改善光罩品質控制，獲得更好的產品圖案成像。 另外，KLA-Tenco提出的Teron 640、Teron SL655檢測系統可用在第一代的EUV微影機台，第二代EUV機台則要到2020年才會定調。
傳南韓Iljin取得Tesla電動車電池、電解銅箔供應商資格
韓媒ET News報導，傳聞南韓業者Iljin Materials(日進)日前獲得Tesla及Panasonic的電解銅箔(Elecfoil)技術認證，亦即Iljin取得用於Tesla電動車電池的電解銅箔供應資格，但交貨時間與適用的電池款式尚未決定。 由於目前Tesla正為2017年底推出的平價電動車Model 3進行量產準備，業界認為，Iljin生產的電解銅箔很可能會用於Model 3的電池，並且從2016年底或2017年初開始對Tesla供貨。 放大 傳聞南韓業者Iljin Materials獲得Tesla電動車電池的電解銅箔供應資格。ET News 以往Tesla電動車的電解銅箔需求由日本Nippon Denkai獨家供應，如今再增加Iljin作為新的供應商，顯示Tesla對產品的需求量增加。 Model 3的預購數量超過37萬輛，為此Tesla決定與Panasonic合作，在美國內華達州興建超級電池工廠Gigafactory。伴隨而來的電池材料需求，讓Tesla與Panasonic已在2016年5月將另一家南韓業者LS Mtron納入電解銅箔供應商。 2015年Iljin成功取得大陸電動車業者比亞迪成為新的客戶，如今又取得Tesla認可，形同在全球電動車市場再下一城。據了解，為滿足大陸市場的銅箔需求量，Iljin正規劃增設產線以擴大產能。 相較於每個智慧型手機電池的銅箔需求量僅有3克，每個電動車電池需要15公斤，兩者規模差距甚大，因此Iljin正式對Tesla供貨之後，產量與業績可望大幅提升。Iljin究竟可承接多少Tesla訂單，也格外引起業界關注。 電解銅箔主要用於二次電池及印刷電路板(PCB)，在二次電池裡扮演負極集電器(Negative Current Collector)的角色。Iljin從1984年開始研發電解銅箔，歷經逾2萬次實驗，才終於在1997年研發成功，1999年獲選為20世紀大韓民國百大技術。 但針對通過Tesla認證成為供應商一事，Iljin以客戶資料不得外洩為由，不願做正面回應。
樂金2Q'16手機部門裁減4.2%員工
樂金電子(LG Electronics)第2季負責智慧型手機事業的行動通訊(MC)事業部員工數明顯減少。根據樂金公開的上半年企業報告內容，2016年第2季末MC事業本部員工人數為7,016人，較第1季末的7,321人減少305人，比重為4.2%；若與2015年底的7,460人相比，約減少6%。 樂金MC事業部男女員工平均年資在2015年底為8.7年，2016年第1季末為8.9年、第2季末為9.2年，持續提升，意味著相對年輕的員工出走人數較多。 MC事業本部規模縮減，與樂金智慧型手機事業疲軟不無關連。樂金2016年推出的策略智慧型手機G5採用模組型設計，吸引市場目光，然銷售業績不如預期，該部門第2季營損估計達1,000億韓元(約9,124萬美元)，與樂金電子總營業利益超過5,000億韓元形成對比。 樂金也意識到此差異，在下半年的第1天，即7月1日，著手進行大規模業務組織重整。樂金新成立直屬於MC事業本部長趙俊鎬的企畫管理經營團隊(PMO)，並將行動裝置營業組織整合至家電營業組織，努力轉換企業氛圍。 其MC事業部2015年推出的旗艦機G4銷售成績不理想，因此重整此部門15~20%人力，已執行過1次組織改組。趙俊鎬5月也曾提及關係企業內人力重整計畫。 其MC事業本部員工人數減少，原因是組織重整、重新配置人力，或是裁員，外界無法從表面上得知。惟樂金整體員工人數在2015年底為3.79萬人，2016年第2季末為3.78萬人，員工人數減少幅度不大，可推測樂金並未進行大規模裁員。 南韓業界人士表示，目前情況看來，樂金並不符合外界傳聞的裁員論。但若9月公開的旗艦機V20表現不佳，其MC事業本部規模可能會再縮減。
日亞化YAG專利訴訟　在德國逆轉勝億光
全球LED大廠日亞化學與LED封裝廠億光的專利訴訟戰越演越烈，尤其是針對基礎性的YAG螢光粉專利訴訟儼然成為雙方勝負的關鍵。儘管德國法院在一審時判決日亞化YAG無效，但日亞化宣布，德國聯邦最高法院支持日亞化學主張，8月16日判決日亞化持有的YAG專利EP 936 682(即德國第DE 697 02 929號專利)有效，且無法再上訴，由日亞化取得逆轉的勝訴成果。不過對於德國聯邦最高法院認同日亞主張，億光也表示，將會再提出專利無效的訴訟。 回溯2012年3月，億光向德國聯邦專利法院針對日亞化學持有的YAG專利提起專利無效訴訟，並於2014年9月法院一審判決日亞化學YAG專利無效，但日亞化不服選擇上訴，而根據2016年8月德國聯邦最高法院做出最新判決，認定日亞化YAG專利全部有效，判定億光電子敗訴，此判決為最終結果且不得上訴。 日亞化表示，此意味著長年來日亞化與億光電在德國的YAG專利之爭，終於一槌定音，並相信此次德國最高法院的判決對白光LED市場是個關鍵性的判決指標。 此外，YAG相關專利仍有另一起侵權訴訟正持續進行中。2012年4月日亞化學針對億光提起YAG專利侵權訴訟，而德國杜塞道夫地院曾在2013年9月一審判決認定億光電子的6款白色LED產品侵犯日亞化學YAG專利，並命億光電子停止販售侵權產品，同時賠償日亞化學所受損失，但億光也隨後提起上訴；該上訴程序在德國聯邦專利法院作成一審判決後，並於2014年10月22日停止審理。 日亞化指出，隨著德國聯邦最高法院已判定YAG專利有效，此件專利侵權訴訟上訴程序將會繼續審理，並對後續的侵權訴訟也抱持樂觀期待，相信能再次勝訴。 日亞化學認為，德國聯邦最高法院的判決，對於白光LED產業而言極為重要。日亞化學將會根據法院對YAG專利有效性之全面肯定，向侵權者請求損害賠償。 日亞化學重申其強力保護專利之決心，亦會持續尋求專利及其他智慧財產權之保護，並在適當且必要時，於全球對侵權者採取行動。 億光指出，日亞化的白光LED美國專利號US 5,998,925與US 7,531,960，在美國密西根東區地方法院已提起專利無效及不侵權主張，美國密西根東區地方法院已在一審確認日亞化所主張之權利項全部無效，除美國之外，日本特許廳、台灣智慧財產局也先後做出日亞化白光LED專利無效的決定，因此將會繼續提出專利無效的訴訟。 億光也強調，從2003年起，億光與德國歐司朗(Osram)已簽署白光LED專利交叉授權協定，此協定雙方同意交互授權，也就是彼此可以使用包含白光LED專利技術的特定專利，而億光的產品已經使用億光與德國歐司朗(Osram)交互授權的白光LED專利技術，並重申尊重智慧財產權的一貫立場。
三星電子副會長權五鉉　今年上半薪資新台幣8,000萬元
三星電子(Samsung Electronics)副會長權五鉉2016年上半獲得的薪資總額為29億韓元(約264萬美元)，相當於新台幣8,268萬元。權五鉉薪資在三星集團旗下電子關係企業登記理事當中，屬最高水準。 據南韓ET News報導，權五鉉2016年上半領取基本薪資10.07億韓元、獎金18.86億韓元，與2015年上半薪資總額29.5億韓元規模相當。權五鉉為三星電子DS(Device Solution)事業部長，總括管理半導體、顯示器等零組件事業。2016年第2季三星電子DS事業部營收為18.4兆韓元，營業利益為2.79兆韓元。 掌管手機事業的申宗均2016年上半薪資為16.58億韓元，與2015年同期的16.4億韓元亦相當。負責消費性電子(CE)事業部的尹富根，薪資總額為16.44億韓元，與2015年同期16.5億韓元相當。經營支援室長李常勳薪資為12.18億韓元。 三星對登記理事支付的薪資報酬金額總計為74.2億韓元、企業外理事為9,700萬韓元、監察委員會1.31億韓元等。 另外，根據樂金電子(LG Electronics)半年報告資料，副會長具本俊2016年上半薪資總額為6.43億韓元，其中基本薪資為1.89億韓元、獎金為4.54億韓元，與2015年上半薪資總額11.76億韓元相比，減少約43.5%。樂金財務長鄭道鉉薪資則為6.75億韓元。
中國郵政宣布與滴滴出行建立戰略合作
中國郵政於8月17日宣布將投資滴滴出行，與其建立戰略合作關係。根據大陸媒體報導，雙方表示，未來將發展各自優勢，整合資源和營運經驗，展開全方位的多層次合作。 中國郵政集團總經理李國華表示，隨著網路領域的快速發展，中國郵政將利用網路平台、創新技術和服務模式進行轉型突破，而且雙方具有很強的互補性和合作潛力。 滴滴出行董事長兼執行長程維表示，中國郵政在品牌及全國市場的網點覆蓋與服務優勢，是行動叫車進一步拓展業務的寶貴資源。滴滴出行與中國郵政的合作後，將為用戶提供更穩定可靠而豐富的行動出行服務。 據滴滴出行資料顯示，滴滴出行擁有3億名註冊用戶，1,500萬名註冊司機和車主，每天完成的訂單量已突破1,600萬。
宏達電推展新硬體頻繁　今年下半多款新品出貨
宏達電(HTC)近期除力推虛擬實境(VR)產品HTC Vive外，近期推展新硬體消息頻傳。外界除預期因應智慧型手機銷售旺季到來，宏達電新款中階智慧型手機可望於9月底推出外，另其替Google代工的Nexus新款智慧型手機亦有機會於2016年第4季上旬發表，同時新款智慧手錶也將在Nexus手機發表前後推出。市場預期，隨著宏達電新硬體產品陸續到位，預估對其第4季整體營運提升可有正面的效益顯現。 近期宏達電HTC Vive聲勢如日中天，但礙於VR仍處產品生命週期萌芽階段，加上VR與所搭配的PC終端售價等因素考量，讓外界預期2016年HTC VIive總出貨量約略落在50萬到70萬台的區間，未能突破百萬台規模，對其整體營收助益有限。 另在智慧型手機推展方面，雖然今年宏達電年度旗艦新品HTC 10屢獲好評，但礙於整體高階智慧型手機銷售量能放緩，加上2016年包括三星電子(Samsung Electronics)的Glaxy S系列手機熱銷，讓HTC 10對宏達電2016年第2季的營運提升助益有限；對此宏達電除規劃在第3季深化HTC 10的行銷推展力道外，外界也預期最快9月底時，宏達電將會有新Desire系列智慧型手機推出，作為擴大整體手機銷售量能的新利器。 此外，今年宏達電與Google再續前緣，投入2款Nexus智慧型手機開發後，外界預期，Nexus手機新品可望在10月上市，而由於外傳此新品推出後，Google也將打破過往Nexus硬體終端均在自家官網銷售的藩籬，轉尋求與電信業者合作銷售為主，若此成真，預估對Nexus手機銷售可有更好的成績交出，且對宏達電的營運貢獻也將更為有利。 至於智慧手錶部分，宏達電日前與運動品牌Under Armour(UA)攜手，發表結合健身手環、心跳監測系統與體重計的UA HealthBox新品後，雖然外傳宏達電新款智慧手錶也將於2016年問世，但迄今仍未有確切的上市消息。 而值得注意的是，隨著智慧手持裝置技術日漸精進，軟性主動式有機發光二極體(Flexible AMOLED)技術已成為近年來國內外各大廠與研究單位研發的重點項目之一，其輕薄、不易破、可摺疊、可彎曲、耐衝擊等特性，預估將成次世代顯示技術的主要發展方向之一。 對應軟性顯示器發展潛在商機，經濟部技術處日前整合軟性顯示器材料、設備、面板模組、系統品牌等業者，宣誓在台推動軟性主動式有機發光二極體顯示器等產業發展。宏達電也首度展示其採用軟性AMOLED技術所開發的首款智慧手錶，其採用解析度為200x320 Pixel的1.84吋軟式AMOLED設計，具備整合生醫感測器，可即時進行光學訊號識別及感測調控等功能，從而可提供連續的動態生理量測包括心跳、血氧、呼吸等服務，並可結合雲端進行資料儲存等應用。 市場認為，宏達電此次展出結合軟性AMOLED的智慧手錶應仍處原型階段，並無實際量產的規劃，然除外，其新款採圓形錶面設計的智慧手錶已經就緒，預期最快也可望在2016年第4季發表。而經由智慧型手機、智慧手錶等新品陸續上市，外界也預期將有助於推升宏達電第4季整體的營運成績。
英特爾發表Joule晶片模組　支援RealSense視覺應用
英特爾(Intel)於8月16日推全新Joule晶片模組。Joule是1種小型平台，能協助開發者在低價易製作的原型產品上導入強大的電腦視覺技術。 根據SlashGear及The Verge報導，Joule模組除具備處理器、儲存空間和連網功能，還能連接到RealSense相機陣列，用於深度感測和運動追蹤。Joule可內建於無人機、機器人等硬體中，使其接收、分析和收集真實世界的資料。 空中巴士(Airbus)正在測試法國PivotHead基於Joule開發的工程用防護眼鏡。這款眼鏡能追蹤螺絲是否處於正確位置，尺寸是否正確。若察覺有誤，就會發出聲音警示佩戴者。佩戴者也能透過這款眼鏡與專家打網路電話請求協助。 此外，這款眼鏡毋須透過連接線、Wi-Fi或藍牙連接到其他裝置，Joule能處理所有資料，因此也能在沒有無網路連線的區域使用。 英特爾表示，這種視覺和資料收集技術將讓Joule系統在全自動化領域大有可為。Joule的其他潛在應用包括機器人，無人機、虛擬實境(VR)及擴增實境穿戴裝置，以及微型伺服器等等。 目前已有不少廠商將Joule運用於定製產品。例如日本VStone就運用Joule為酒保機器人提供電腦視覺，法國EyeSight則將Joule用於打造公路警察的機車安全帽。 奇異(GE)目前已在其Current智慧城市路燈系統使用英特爾嵌入式電腦。奇異在路燈桿上安裝鏡頭和處理器，追蹤是否有車輛通過十字路口，並能找出空停車位，還能分辨通過十字路口的是車輛或行人。這些都是自駕車不可或缺的資料，而且有助於引導自駕車在等待下個乘客時先移動到城裡的空停車位。 英特爾將提供570x和550x兩個版本的Joule，即日起開放訂購。570x售價為369.99美元，並且將於2016年9月開始出貨。
深港通實施方案獲批　大陸實現人民幣加入SDR部分承諾
繼2014年11月滬港通正式上路後，外界便開始期待另一個連結深圳與香港股市的深港通能夠儘早上路。這個願望終於在16日實現，也代表大陸官方實現了對人民幣於10月加入國際貨幣基金(IMF)一籃子貨幣特別提款權(SDR)之前所做的部分承諾，進一步開放資本帳。 根據華爾街日報(WSJ)報導，大陸總理李克強16日在國務院常務會議上宣布，深港通相關準備工作已基本就緒，國務院並已批准《深港通實施方案》。雖然正式實施的日期還未確定，不過可以期待的是大陸與香港市場之間的投資管道將會擴大，對人民幣國際化來說有重要意義。 按照大陸證監會和香港證監會共同簽署的深港通聯合公告，未來當中的深股通每日額度人民幣130億元，港股通每日額度人民幣105億元。並且會比照滬港通，取消總額度限制。 申萬宏源證券的分析師團隊表示，滬港通以及即將開放的深港通乃至於滬倫通，其背後最大意義是顯示大陸資本市場透過不同管道向海外市場開放，在不同時區之內加快與國際市場接軌。其指出境外投資者是否願意持有人民幣，很大程度上取決於是否存在一個可自由投資的穩定市場，而滬港通與深港通扮演重要角色。 為了推進人民幣加入SDR以作為人民幣國際化的重要階段性目標，大陸人行長周小川曾在2015年4月於IMF第31屆國際金融貨幣委員會上做出6項承諾，讓人民幣成為更能自由使用的貨幣，該6項承諾包括： 第一、大陸將為個人投資者的跨境投資創造管道，包括開展合格境內個人投資者(QDII2)試點計畫。 第二、大陸將推出深港通項目，也將允許非居民在國內市場上發行除衍生品之外的金融產品。 第三、將修訂外匯監管條例，取消大多數情況下的事前審批的要求，並將建立有效的事後監督和宏觀審慎管理制度。 第四、將進一步採取措施便利境外機構投資者進入大陸資本市場。 第五、通過掃除不必要的政策障礙和提供必要的基礎設施，將努力進一步便利人民幣的國際使用。 第六、採取措施確保健全的風險防控。 申萬宏源指出，在深港通實現之後，此六大承諾還剩下2項尚待履行，一是為個人投資者創造跨境投資管道，包括QDII2試點，另一則是允許非居民在大陸國內市場上發行除衍生性商品之外的金融產品。 在外匯監管條例修訂方面，彭博(Bloomberg)2015年11月曾報導，大陸人行起草修訂的工作接近完成，新條例將在進一步放開資本專案管制的同時，加強對跨境資金監控，並保留必要時干預的權利。
Fed官員預告最快9月便可能再度升息
美國聯邦準備理事會(Fed)在2015年12月進行多年來首度調升指標利率後，至今一直未如其原本所打算就此開始緩步升息，被外界解讀為Fed對於國內和海外經濟情勢存有疑慮，並且導致不少分析人士和投資人預期在2016年底前可能都不會見到第二度升息。不過從幾位Fed官員的最新發言來看，顯然是在告訴市場不要低估Fed升息的決心。 根據路透(Reuters)報導，具有聯邦公開市場操作委員會(FOMC)永久投票資格的紐約聯邦準備銀行總裁William Dudley於8月16日接受福斯商業電視網(Fox Business Network)訪問時表示，外界不應排除Fed將在2016年底前再度升息的可能性，甚至有可能最快在9月20~21日的決策會議後便會宣布。 Dudley指出，雖然美國經濟在2016年上半的表現疲弱，不過證據顯示，隨著薪資持續上升和勞動市場趨向緊俏，通貨膨脹率很可能準備開始加速上升，擺脫多年來低於2%目標值的局面，因此就Dudley來看，該進一步調高利率的時間點已經愈來愈近，未來幾個月值得密切觀察。 而就在同一天，亞特蘭大聯邦銀行總裁Dennis Lockhart亦在受訪時表示，雖然目前並非利率投票委員，不過認為9月宣布升息的可能性確實存在。 Lockhart表示，如果現在Fed馬上就舉行決策會議，以現有的經濟統計數據來看，投票委員們必定會嚴肅討論升息的正當性。Lockhart雖然並未明確預測何時將會升息，不過只要就業人數持續增長，通貨膨脹率顯現「健康」的上升跡象，Fed便有可能在2016年底前升息2次，其中1次或會落在9月。
分析：英特爾押寶MR盼重返榮景　晶圓代工策略轉彎求財
面對全球PC發展已難重返昔日高成長榮景，行動裝置平台戰場失利，英特爾(Intel)全速展開新一波組織再造與重新修正策略方向。 英特爾執行長Brian Krzanich於IDF大會首日揭露多項計畫與產品開發進度，包括結合虛擬實境(virtual reality；VR)與擴增實境(augmented reality；AR)的融合實境（Merged Reality）計畫，預期2017年將推出運用RealSense技術的整合式虛擬實境解決方案「Project Alloy」，另也再次確認新一代PC處理器Kaby Lake將在近期登場。 不同於過去聚焦PC、行動裝罝平台，英特爾2016年IDF大會焦點全面鎖定融合AR與VR的MR應用，以及廣泛的物聯網(IoT)最新布局與產業鏈發展方向。 但此兩大領域尚未見商機爆發時間點，對於英特爾現階段甚為擔憂的業績停滯不前危機助益未顯，令英特爾除尋求新產品路線外，同時也必須找到最快挹注獲利方法，而此也是英特爾突然在IDF大會上釋出與安謀(ARM)合作關鍵所在，其晶圓代工事業可望承接ARM架構晶片業者訂單。 在首日IDF大會上，Brian Krzanich演說內容多聚焦MR應用與開發進度，其認為過去幾年來，VR與AR已登上主流，但現今大多數VR與AR技術都面臨一個難題，就是將實體動作與環境，融入由系統模擬出的虛擬物件、環境以及動作，而實際上，現今的虛擬實境並不是那麼的擬真，使用者通常需要複雜的操控設備，多部感測器與攝影機，以及穿戴在手上的控制器。 然英特爾也改善了此一瓶頸，提出了MR新技術，所帶來的虛擬世界體驗比以往更直覺自然，例如可用自己喜歡的視角體驗體育賽事、音樂會或電影場景，可從任何位置角度觀看，像是走進球場站在球門前看球，或和自己最愛的樂團一起站在舞台，從他們的視角感受樂迷們的熱情。 Brian Krzanich也表示，MR相關的5項技術，包括6個方位(Degrees of Mobility)、追蹤整合、更自然直覺的操控、擺脫纜線、數位化的實景內容等近期也將陸續釋出予開發者與製造商。 英特爾也與產業鏈夥伴展開合作，分享包括RealSense、Replay、以及Project Alloy頭戴顯示器(Head-Mounted Device；HMD)等技術，預期Project Alloy規格與API將於2017年以開放平台形式對外釋出，讓合作夥伴可發展各式頭戴裝置，並可在Windows 10 系統上運行。 同時，英特爾也再度展示搭載Intel RealSense技術的Yuneec最新無人機，期望能藉由UAV專用的Aero平台與Intel RealSense技術，提升通訊、儲存、深度與視覺功能，降低合作夥伴進入無人機市場的門檻，擴大在無人機領域影響力，此外，英特爾也說明與BMW在無人駕駛，以及攜手GE在物聯網智慧城市等領域的最新合作。 然由英特爾首日IDF演說與技術分享上顯見，繼廣泛的物聯網應用外，英特爾將VR、AR與MR技術視為是下階段重要戰場，但也深知物聯網產業鏈整合，以及擴大實用性等仍須時間，現階段對於獲利挹注仍相當有限，而MR應用至少最快也要2018年才會逐步起飛，因此必須立即增闢獲利來源，以分擔PC、資料中心、記憶體等產品事業壓力，這也是英特爾突然宣布釋出與安謀(ARM)合作關鍵所在，其晶圓代工事業可望承接ARM架構晶片業者訂單，目前已獲樂金電子下單。 不過，目前包括高通(Qualcomm)、聯發科與蘋果(Apple)等多家採用ARM架構設計晶片的業者，大多與台積電、三星等既有晶圓代工廠保持多年合作關係，能否自台積電手上搶走訂單仍有待觀察。 ?
三星再發邀請函　Gear S3智慧手表可望月底於IFA亮相
三星電子(Samsung Electronics)在8月15日再向媒體發出2016年柏林消費電子展(IFA)記者會邀請函，當中文字與意象設計強烈出現Gear S3(暫稱)智慧手錶的影子。 據PCMag報導，邀請函中除了有「Talk about 3」字眼之外，上方也有圓形錶面設計圖案，右下方則是Gear logo，因此，其主題設計意涵無疑就是指Gear S3。 三星過去也是在IFA之前推出Gear S2，後者搭載1.2吋圓形Super AMOLED 360x360解析度螢幕、雙核心1GHz處理器、4GB記憶體與512MB RAM，而且與其他Gear裝置一樣採用三星自家Tizen作業系統。 放大 三星再度發出IFA記者會邀請函，其主題設計仍圍繞在Gear智慧手錶上。三星官網 PCMag在2015年給予Gear S2 3.5顆星「好」評價，其優勢包括絕佳軟體與貼心設計，但應用程式(App)不足以及表現普通的語音辨識技術是其缺點。不過，日前又新增Samsung Pay支付功能。 IDC指出，即使智慧手錶問世不久，但市場成長似乎已很快達到巔峰，2016年第2季全球市場已下降32%。
思科傳近期擬裁員1.4萬人　佔員工總數20%
知情人士透露，思科(Cisco)在未來幾週最多將裁員1.4萬人，佔其全球員工總數的20%。 根據彭博(Bloomberg)報導，思科執行長Chuck Robbins自2015年7月接任以來，一直致力於將思科轉型為以軟體為中心的企業，提供成本更低、功能更全面的軟體定義網路、安全和管理產品，因應客戶節省成本及增加靈活度的需求。 知情人士透露，思科未來營運焦點為軟體，因此需要具不同技能的員工。思科已向員工提供提前退休計畫。 截至2016年4月，思科員工總數約7.31萬人。該公司於2014年8月曾裁員6,000人。 事實上，從思科季報就能看出公司調整營運重心的端倪。思科最大的交換器部門，2016年第3財季營收達34.5億美元，年減3%。路由器部門，營收年減5%至18.9億美元。但新成立的部門，其中包括安全、服務供應商視訊和協作等產品，營收則成長逾10%。
加州再度爆發森林大火
連年旱災加上天乾物燥導致美國加州南部的藍溝(Blue Cut)爆發森林大火。據了解，熊熊火勢在5小時內就吞噬了當地6,500英畝的林地，燒毀了175棟房屋，並迫使成上千名居民被迫撤離家園。圖為當地消防隊員在2016年8月16日奮力與祝融對抗之情景。法新社
南非礦工齊聚魯斯登堡悼念馬里卡納大屠殺
南非魯斯登堡(Rustenburg)的馬里卡納(Marikana)白金礦坑的礦工在2012年8月16日因罷工抗議要求加薪而與警方擦槍走火爆發肢體衝突。不甘示弱的警方當時開槍射殺了34名礦工的血腥鎮壓舉措，引起全球譁然。時隔大屠殺屆滿4週年，礦工在2016年8月16日齊聚一堂，悼念馬里卡納大屠殺(Marikana Massacre)和不幸喪生的同事。法新社
美國路易斯安那州史無前例的洪災已造成10死
美國墨西哥灣沿岸的路易斯安那州遭逢暴雨，截至目前已經造成10人不幸死亡，高達4萬戶居民被迫撤離家園。圖為名為Sandra Montanaro的災民在逃離家園後，在2016年8月16日於暫時棲身的避難所與愛犬相擁而泣之情景。法新社
陸電動車廠威馬完成A輪融資　籌得10億美元
甫於2015年成立的大陸電動車新創公司威馬汽車(WM)於A輪融資便籌得10億美元。威馬汽車創辦人沈暉於8月16日表示，威馬已取得大陸及海外投資者的資金，計劃於2018年推出首款電動車，並在之後3年內將年產量提高至10萬台。 根據彭博(Bloomberg)報導，在汽車產業服務22年的沈暉表示，該公司經營團隊在汽車產業的產品研發、零組件採購、生產、銷售等方面都有豐富經驗。這點是與其他電動車新創公司，甚至是Tesla的最大區別。威馬不希望打造形同少數有錢人買得起的豪華電動車，而將鎖定大眾市場。 很少有新創公司像威馬一樣A輪融資估值就達到10億美元，成為一家獨角獸公司。威馬的融資金額顯示，投資者對其與逾200家大陸電動車公司競爭很有信心。 大陸當局為減少對進口石油的依賴及限制污染，正在藉由補貼企業和消費者推動新能源車產業，目前是在2025年之前新能源車銷量由2015年的33萬輛成長至300萬輛。傳統汽車公司和新創公司都看到龐大市場潛力。 威馬將利用兩個平台開發汽車及進行道路測試。該公司計劃於2016年稍晚申請生產許可證，並且將在大陸東部地區設廠。 沈暉之前在為浙江吉利工作時曾在哈佛商學院進修高級管理課程。2010年吉利從福特(Ford)手中收購Volvo創下大陸汽車公司最大的海外收購案，就是由他負責。沈暉之前還曾在汽車零組件製造商博格華納(BorgWarner)和義大利車廠飛亞特(Fiat)工作10餘年。
巴西總統Dilma Rousseff在Facebook直播朗讀公開信
正當世界各國的奧運好手正在里約酣戰之際，因涉嫌貪汙而遭議會停權的巴西總統Dilma Rousseff在2016年8月16日於首都巴西利亞，透過社交網站Facebook對議員和人民朗讀公開信，除了再度強調彈劾他等同於發動政變以外，Rousseff也期待這封信可以打動人心，讓自己逃過被彈劾而去職的命運。法新社
美國副總統Joe Biden走訪科索沃討論巴爾幹半島緊張關係
結束了希拉蕊(Hillary Clinton)的賓州造勢行程之後，美國副總統Joe Biden (左)立刻馬不停蹄地出訪科索沃，科國總統Hashim Thaci (右)也在2016年8月16日於普里斯提納國際機場(Pristina International Airport)親自迎接Biden的來訪。據了解，Biden本次出訪巴爾幹半島國家的主要目的，是呼籲在1990年代交戰的科索沃和塞爾維亞放下成見並化干戈為玉帛。結束了科國的行程後，Biden也將走訪塞爾維亞，討論塞國和莫斯科密切的關係。法新社
鴻海、騰訊領投　印即時通訊新創業者Hike獲1.75億美元
印度行動即時通訊新創業者Hike Messenger於8月16日宣布，在最新D輪融資中，共獲騰訊和鴻海等帶頭投資1.75億美元。目前該公司市場估值已達14億美元，成為「獨角獸俱樂部」(Unicorn Club)中的一員。 根據Hike Messenger官網指出，除騰訊和鴻海外，該公司原投資者日本軟體銀行(SoftBank)、印度知名大企業Bharti集團，以及紐約創投業者Tiger Global等也參與在D輪融資中。不過Hike並沒有透露各投資者的確切投資金額。 放大 放大 更多 Hike僅表示該公司成立至今獲得的總投資金額已達2.5億美元。 Hike創辦人暨執行長Kavin Bharti Mittal表示，1.75億美元為該公司獲得的最大一筆投資。新資金的注入，可使該公司更能對印度當地業務進行擴展與投資。尤其是騰訊和鴻海等新合作夥伴的加入，將使該公司大幅往前邁進，達成印度連線(India online)的使命。 鴻海旗下富智康集團(FIH Mobile)執行長Calvin Chih表示，許多印度民眾是透過智慧型手機來獲得首次網際網路使用經驗。該公司瞭解如Hike Messenger等行動通訊平台的價值。由於這些平台，富智康可以先進的產品和服務，來滿足廣大客戶和消費者的需求。如此一來，更能夠實現該公司在印度的持續發展策略。 騰訊總裁劉熾平表示，透過這項投資，Hike Messenger可將騰訊在大陸市場的專業知識，運用在通訊平台上，為印度用戶提供更高的價值。 據悉，Hike Messenger成立於2012年，總部位於印度新德里。該公司行動即時通訊軟體Hike Messenger，同時支援iOS、Androis、Windows與BlackBerry等作業系統。該軟體具有隱藏狀態功能，可避免父母和其他親友的窺視。除了可以傳送文字訊息外，也具有傳送貼圖等功能。 對印度使用者而言，該軟體最大的特色是可以使用當地語言相互進行通訊。Hike提供有7種語言，以及40種語言貼圖。 根據Hike官網，2016年1月Hike Messenger用戶數已達1億名，其中印度當地用戶佔95%。每月傳送的訊息數達到400億通，平均每位用戶每週使用Hike Messenger的時間為120分鐘。 印度當地媒體The Hindu報導，目前Facebook旗下的WhatsApp仍在印度通訊平台市場居於主導地位，為Hike Messenger的最主要競爭者。其他競爭者則是包括騰訊旗下的微信(WeChat)，以及日本的Line等。資料顯示，目前WhatsApp的全球用戶數約為10億名。 Mittal表示，該公司在成立之初，就面臨競爭者的挑戰。不過Mittal認為，各競爭者間的關係並不是零和(zero-sum)戰爭，因為各不同應用程式(App)可以共存，消費者也常在手機上使用多種即時通訊App。 根據財星(Fortune)資料指出，目前印度獨角獸俱樂部成員已有7家業者，Hike將成為最新成員。 另外據華爾街日報(WSJ)及彭博(Bloomberg)報導，Hike創辦人兼執行長Kavin Bharti Mittal表示，老虎環球管理(Tiger Global Management)和Bharti SoftBank等現有投資者亦參與本輪融資。 該公司上一輪融資於2014年8月進行，當時獲Bharti SoftBank和老虎環球投資6,500萬美元。印度為前途看好、但具挑戰性的市場，由於投資者重新評估風險偏好，最近幾季印度創投已有所降溫。Hike此輪融資是近幾個月印度新創公司規模最大的融資案。 Mittal表示，Hike現已融資逾2.5億美元，並且將借助騰訊向逾5億微信用戶提供內容和遊戲的經驗，並且將利用此輪融資所得資金投入研發人工智慧、機器學習、擴增現實(AR)和虛擬實境(VR)。 Hike App因高度重視本地化而在印度快速普及。Hike目前有7種印度方言版本，並提供40種方言的貼圖。Mittal表示，印度有幾十種方言，手機鍵盤難以標準化，自然會格外重視以聲音和影像溝通。 Hike還率先引進隱私功能，用戶可隱藏上次瀏覽訊息時間和狀態更新，也能在隱身模式下聊天。Mittal表示，Hike 1億多用戶中有90%為15~24歲的年輕人，主要居住在印度大城市以外地區。 與大陸最大社交媒體服務公司騰訊結盟，對Hike長期發展極為重要。Mittal表示，Hike想在印度取得像微信在大陸，Line在日本和KakaoTalk在南韓那樣的地位。
諾基亞證實將於4Q重返手機、平板市場
已離開手機市場2年的諾基亞(Nokia)即將正式回歸，該公司已透露，將以諾基亞品牌手機和平板電腦在2016年第4季重回市場。 據澎湃新聞報導，諾基亞通訊大陸子公司兼上海貝爾聯合管理團隊總裁王建亞表示，諾基亞品牌的手機和平板電腦等產品會在第4季推出。 過去諾基亞分割了手機業務，轉而專注於通訊設備，原先的手機業務在2013年以70億美元出售給微軟(Microsoft)，依約2年內不得以諾基亞品牌推出手機和平板電腦產品，而此協議即將在2016年底到期，王建亞表示，諾基亞將藉由品牌授權的方式重回市場。 諾基亞先前在2015年5月以166億美元收購阿爾卡特朗訊(Alcatel-Lucent)，上海貝爾則是原先阿爾卡特朗訊在大陸的合資公司，股份由諾基亞接手。 事實上，先前已有消息指出，諾基亞準備發布2款Android N系統手機，由芬蘭HMD公司負責設計、富士康生產，其中一支尺寸為5.2吋、另一支5.5吋，搭載主動式有機發光二極體(AMOLED)顯示器，內建諾基亞自有Z-Launcher UI，機身採全金屬設計、具備IP68等級防水防塵功能。 微軟在買下諾基亞手機業務後，並未以諾基亞品牌推出手機產品，而是掛上Lumina的子品牌，而微軟在智慧型手機市場也並未做出明顯成績，在5月重組手機業務，將諾基亞功能型手機業務以3.5億美元賣給富士康和HMD公司，前者獲得工廠資產和專利，後者則取得品牌經營權和專利權。 值得注意的是，HMD是由數名過去的諾基亞成員創辦，諾基亞也在HMD擁有一席董事會席位，不過並未直接投資該公司。 過去諾基亞曾在功能型手機時代創造輝煌的成績，即便暫時退出手機市場，諾基亞品牌在全球仍有一定的影響力，不過現階段智慧型手機市場競爭早已進入白熱化階段，諾基亞的回歸能夠掀起多少波瀾，仍有待觀察。
AT＆T班表露餡　iPhone 7傳9月23日出貨
外國媒體在8月16日指出，從美國電信商AT＆T所流出的下個月人力調整時間表可發現，當中一共列出9月9日與23日2天人力需求，由於時間點與蘋果(Apple)發表iPhone 7(暫稱)相差不遠，因此，被外界認為分別是預購與開賣的日子。 據AppleInsider與Business Insider報導，在9to5Mac取得的AT＆T員工調整班表中，9月9日應是新iPhone開始預購日子，9月23日則開始開賣，上述日期剛好與蘋果9月7日發表會可以配合，蘋果通常在推出新iPhone後2週內開賣。 而且如果上述AT＆T班表屬實，預期其他包括Verizon、T-Mobile與Sprint等電信商也會推出類似班表。 評論指出，雖然上述日期也可能僅是巧合，但與2015年蘋果推出iPhone 6s，其預購從9月12日開始以及25日開賣做法一致。 不過，上述日子則與日前傳出iPhone 7將在9月16日出貨說法有所衝突，過去iPhone 6預購與出貨日期也相當接近，其預購訂在2014年9月12日，但產品1個星期內便開始上市。 外界認為，從設計角度來看，iPhone 7屬於過渡更新機型，其中可能在4.7吋及5.5吋款式內搭載更快處理器與相機，至於大螢幕Plus機型則可能搭載雙鏡頭或Smart Connector接口。
停損賣單出籠　美元兌日圓貶破100大關
全球多個外匯市場放暑假使得市場交易量清淡，再加上美元停損賣壓湧現，使得8月16日美元兌日圓貶破100日圓，為英國公投脫毆後以來首次跌破此關卡。 根據華爾街日報(WSJ)的資料，東京匯市16日收盤美元兌日圓報99.84日圓，比前一日紐約匯市報價101.25日圓貶值1.3%，稍後在美元在紐約匯市交易尾盤報100.31日圓。 東京Forex ＆ Ueda Harlow外匯經理人Yuzo Sakai表示，市場並無任何利空造成美元貶破重要關卡，主要是因為成交量相當少，輕微的賣壓就足以讓美元重貶，繼而引發停損賣單。 外匯市場投資者正密切美國和日本利率動向，近期數據顯示美國零售銷售疲軟，部分市場人士預期美國聯邦準備理事會(Fed)可能延緩升息，假使聯準會繼續按兵不動，對美元而言無疑是利空。 Sakai指出，近期經濟指標不利美元走勢，再加上日本股市16日下跌(日經225指數收低1.6%)，一些投資者選擇出脫美元。 日本央行(BOJ)1月底宣布採行負利率，日圓不貶反升，該行7月29日決定不進一步放寬貨幣政策，投資者由此推測日銀短期內無意繼續壓低利率，此預期心理促使日圓升勢變本加厲。
樂金電子手機晶片轉單英特爾　高通不妙
英特爾於8月16日在舊金山舉行的英特爾開發者論壇(IDF)上宣布，已與安謀(ARM)簽署合作協議，將為其他晶片製造商打造ARM處理器。英特爾同時宣布，樂金電子(LG Electronics)將於2017年採用其10奈米製程生產更輕薄、省電的自主行動晶片。 根據Re/code報導，此消息證實業界幾個月來的猜測，樂金確實有意自行打造行動晶片，效法三星電子(Samsung Electronics)跨入晶片業務。 蘋果(Apple)與華為也有自家晶片，而手機廠商則普遍使用高通(Qualcomm)、聯發科或展訊的處理器。樂金目前主要採高通的行動晶片，但不清楚未來行動產品中有多少比例將採用自家晶片。自家晶片若能與其競爭對手的晶片並駕齊驅，將具成本及其他方面的優勢。 而與安謀達成協議，讓英特爾得以為第三方晶片公司以最先進的10奈米製程生產ARM行動晶片。 英特爾大部分營收來自PC處理器，在PC市場持續衰退、利潤豐厚的伺服器晶片市場成長放緩之際，英特爾已開始提供代工服務，但尚未獲得任何大客戶的下大訂單。而在成長更快的行動晶片領域卻始終不敵安謀。 英特爾執行長Brian Krzanich正試圖說服其他晶片製造商使用其晶片廠代工。獲安謀授權能讓英特爾爭取高通、蘋果(Apple)的ARM晶片訂單。目前ARM晶片廠商主要是委由台積電和三星代工。
英特爾展示無線VR頭盔Project Alloy
英特爾(Intel)於8月16日的英特爾開發者論壇(IDF)上展示虛擬實境(VR)頭盔Project Alloy，這款頭盔特殊之處在於無須利用電線與PC主機連結，僅需透過頭盔內建的攝影機便能夠整合真實世界的物體。 而Project Alloy亦設計為開放原始碼，提供硬體以及API讓開發商以及其他廠商能夠打造自家品牌的頭盔。 除了不需要與PC連結的電線外，Project Alloy採用Intel RealSesne技術的攝影機，因此不需要額外配置感應器。英特爾也表示該頭盔讓使用者能夠觀看真實世界，例如看到牆壁以避免碰撞；使用者也可利用雙手與虛擬世界的物體互動。 另微軟(Microsoft)執行副總裁Terry Myerson也在IDF上表示，微軟將更新Windows 10，將具備Windows Holographic全像能力，讓虛擬實境更容易融入主流。 據彭博(Bloomberg)報導，隨著PC晶片銷售下滑，伺服器晶片業績也未達目標，英特爾執行長Brian Krzanich積極帶領公司往新領域發展。除虛擬實境，物聯網(IoT)以及自駕車亦是英特爾發展的重點，不過迄今物聯網的收入僅佔整體的4%。 在自駕車的發展上，英特爾與BMW聯盟，希望能夠透過發展產業標準，以加速自駕車的發展。也因兩者的合作關係，BMW資深副總裁Elmar Frickenstein也出席IDF，在會中表示BMW預計在2021年推出具備完全自駕功能的汽車。
福特：2021年針對叫車服務推全自駕車
福特(Ford)執行長Mark Fields在8月17日表示，該公司將跳過開發駕駛輔助系統步驟，直接發展全自駕車。福特也預計在2021年開始向叫車服務推出自駕車，其宣布期程也與IBM一致。分析師認為，由於福特目前尚未與叫車服務有合作關係，難評論其成效。 彭博(Bloomberg)報導，Fields表示，自駕車已再度改變世界移動的方式，福特在計畫中開發無人類介入的自駕技術相當重要。評論指出，福特略過駕駛輔助技術中間步驟，一次朝開發全自駕車方向前進與Google類似，而向叫車服務推出自駕車也與通用汽車(General Motors)與Lyft做法類似。 不過，身為全美第二大車廠的福特並未指出2021年前將可生產多少輛自駕車。Autotrader分析師Michelle Krebs則認為，福特在計畫中缺乏對如何進入全自駕提出詳細說明，原因應是該公司目前尚未有諸如Uber或Lyft等合作夥伴。 日前福特曾表示，其矽谷實驗室人數將增加260人並擴充辦公面積，同時也投資7,500萬美元給先進雷達系統領導廠商以便加速其自駕車開發速度。 但評論認為，福特仍有許多地方必須加緊腳步追趕。例如Google自駕車已完成180萬英里道路試駕。對此，福特則宣布已與4家自駕車新創公司合作，讓總合作家數來到40家。 對此，LMC Automotive分析師Jeff Schuster指出，福特一方面希望盡可能從內部做起，但同時也清楚知道必須和相關技術的領導廠商合作。 因此，日前福特除了與百度投資光達(LiDAR)廠商Velodyne Lidar外，也收購以色列電腦視覺與機器學習公司SAIPS，以便增加人工智慧(AI)實力。 另外，該公司也與紐約Nirenberg Neuroscience簽署獨家授權協議，希望將該公司的機器視覺平台引進其自駕車內。除此之外，福特也再次表示參與自駕車3D地圖新創公司Civil Maps募資。 至於對手通用除了投資6億美元收購自駕車軟體廠商Cruise Automation外，也投資5億美元持有Lyft約9%的股權，自從通用透露收購後者消息之後，Cruise公司員工也從40人增加至100人。 另外，通用也開始在旗下Chevy Bolt電動車上測試Cruise的自駕軟體，目前通用本身在加州實驗室也擁有12名人力。在福特與Google談判破局後，飛雅特克萊斯勒(Fiat Chrysler)則與Google合作將開發100輛自駕小貨車。
觀察：Velodyne為何受百度與福特青睞？人才是主因
福特汽車(Ford Motors)與百度共同投資1.5億美元至雷射感應器公司Velodyne旗下的Velodyne LiDAR，該公司的主要產品之一是雷射雷達感應器，擁有許多汽車界以及科技界的用戶，包含富豪汽車(Volvo)、TomTom、騰訊以及Google等。 據外媒報導，Velodyne在1983年成立，最初以音響起家，隨後將業務擴充至雷射雷達領域，在2016年將核心業務雷射雷達分割成立Velodyn LiDAR。 雖然雷射發射、接收等零組件價格不高，但需要手工組裝以及調校，因此具有經驗的人才成為關鍵，該公司之所以受到青睞，進而被投資的重要原因。 雷射雷達可以掃描無人車周圍的環境，是自駕車的關鍵設備。然而目前價格高昂，Google採用的雷射雷達感應器價格約為8萬美元，因此是讓自駕技術無法更為普及的重要因素。 百度資深副總裁王勁表示，投資該公司的目的之一是持續讓該零組件的價格滑落。百度所採用的是Velodyne 64線雷射雷達感應器，價格已經由人民幣70萬元滑落至50萬元。 Velodyne LiDAR的人員則透露，如果有機會取得100萬台訂單，價格有機會持續下探，500美元並非不可能達到的新低。 根據百度2016年4月的數據顯示，該公司已經申請358項自駕技術專利，包含地圖、智慧感知以及控制等等。百度希望及早在美國開始測試，目標是在2018年推出商用車款。
福特、百度1.5億美元投資Velodyne　替自駕技術鋪路
福特汽車(Ford Motors)在8月16日宣布多項與自駕技術相關的計畫，其中之一是與百度共同投資1.5億美元至雷射感應器公司Velodyn，這項零組件是自駕車的基石。 福特也預計在2021年推出完全自駕汽車，然而這類汽車主要用於商務載客，例如Uber等公司。至於替一般消費者所打造的自駕車，恐怕不會早於2025年上市。 據路透(Reuters)報導，福特無意在短期間之內搶著推出完全不需要駕駛的汽車，不過執行長Mark Fields透露為了加速自駕技術的發展，除大手筆增加投資外，也將擴充加州矽谷研究團隊1倍。 放大 至於與叫車應用程式(App)廠商的合作，Fields只表示保持開放的態度。Uber的汽車合作夥伴是豐田汽車(Toyota Motors)，Lyft則與通用汽車(GM)合作。除了與百度的共同投資外，福特在2016年稍早也投資Civil Maps，該公司替先進自駕車開發地圖功能。 整體而言，福特在投資自駕技術上較競爭對手保守。通用汽車投資Lyft達5億美元，取得9%的股權，也以超過10億美元買下新創自駕軟體公司Cruise Automation。 福特科技長Raj Nair對此的回應是該公司將增加對自駕技術投資，其金額高達3倍，主要為投資項目是自動停車與塞車駕駛輔助等技術。另外也增加實測的Fusion油電混合車數量，2016年底前將有30輛，2017年將增加至90輛，測試的地點包含加州、密西根州以及亞利桑那州。 Nair也強調隨著自駕程度越高，越難以確保駕駛能夠及時接手。Nair透露，福特購併的以色列機器學習新創公司SAIPS，是建構完全自駕技術的基石，然而在2021年之前仍有許多工程待推進。
英特爾、ARM大和解　獲授權代工ARM手機晶片
英特爾(Intel)於16日舉行IDF，會議上宣布與安謀(ARM)合作，英特爾晶圓代工事業可望以10奈米製程，替第三方廠商生產64位元ARM晶片。 英特爾以及安謀在晶片架構上的競爭已久，安謀Artisan IP總經理Will Abbey在IDF上演說，表示2家公司的合作可替業界帶來真正的改變，2家公司聯手也是相當合理的發展。 據彭博(Bloomberg)報導，英特爾長期主導PC微處理器，但在安謀所長的行動市場遲遲無法突破。在執行長Brian Krzanich的帶領之下，英特爾希望能夠增加代工業務。 藉由增加安謀授權，英特爾可望開啟替高通(Qualcomm)以及蘋果(Apple)代工的大門，目前這些訂單主要由台積電等廠商所獲得。 在Krzanich前手Paul Otellini的領導之下，英特爾開啟代工業務，但一向未對外宣布大客戶名單。這點也有所改變，英特爾宣布南韓第二大手機廠樂金電子(LG Electronics)將成為英特爾代工業務的客戶，以10奈米製程替樂金生產手機晶片。 另外在製程進度上，英特爾表示不會在10奈米製程採用極紫外光(EUV)，自然也不會使用在7奈米製程。 英特爾強調，除非EUV達到預期中的效能，否則不會應用於量產。英特爾製程架構主管Mark Bohr表示，不確定會花上1年、甚或是3年的時間，但對EUV有信心。推出EUV機台的ASML已經致力於提升效能達10年， 在Bohr說法公開後，在美國證券交易所的股價下滑3.5%。
iPhone庫存呆料風險大　台系蘋果供應鏈硬起來
蘋果(Apple)在2016年再啟零組件砍價手段，希望力保iPhone 7(暫名)獲利水準，無預警在台灣供應鏈踢到鐵板，包括重要代工廠、零組件供應商均據理力爭，而且不願配合降價的動作，讓蘋果採購單位頗為頭痛，深怕降低成本的目標無法達成。 台系代工廠指出，iPhone已擺明要在2018年進行大改款，iPhone 7幾乎已被貼上末代iPhone產品的等號，在庫存呆料風險大增下，面對蘋果砍價動作的還在步步進逼，大家心中當然有怨氣，甚至生起大不了訂單不接的想法。 在台系蘋果供應鏈頗有底氣少接末代iPhone訂單下，蘋果採購代表在2016年下半的砍價動作，恐怕將是出師難捷。 放大 放大 蘋果內部零組件供應商指出，其實蘋果要求零組件供應商逐季降價的動作，早就行之有年，甚至有時還得配合降多一點，以便美化帳面。這樣的不成文慣例，過去在iPhone出貨量節節高升，全球市佔率不斷走高的戰果支持下，相關零組件供應商及代工廠即使不滿意，也還多能配合。 但在2016年下半，面對iPhone訂單量已出現明顯下滑，加上iPhone 7非常有可能是近年來主流設計的末代產品，蘋果還打算重砍代工廠及零組件供應商一刀，自然引起台系蘋果供應商的極度反彈，在訂單擺明不會賺錢的前提下，難以承接的選項自然浮現。 紅色供應鏈的興起，確實是蘋果不斷壓迫零組件與代工價格的主要底氣，但其實紅色供應商的製造服務內容，及品質良率保證，根本跟台灣蘋果供應鏈不在同一個等級上，蘋果要求陸廠價格、台廠品質及外商良率的作法，本身就不太合理。 先前台系代工廠及零組件供應商仍需仰賴蘋果訂單挹注，所以不太敢吭聲，而這次爆發出來，主要也是看準iPhone 7已是末代產品，多準備的產能及零組件，將來非常有可能成為閒置產能或呆料。 面對2017年款iPhone傳聞，不論是OLED面板、玻璃機殼、雙鏡頭、A11 CPU等新款主流規格的不斷浮現，大改款呼之欲出的趨勢，確實讓即將發表的iPhone 7，已直接被戴上了末代iPhone的緊筘咒。 而從蘋果本身的iPhone 7備貨量能，幾乎是2015年下半iPhone 6S的70~80%水準來看，連自己也沒看好的iPhone 7銷售量能，還要叫供應商賠本接單，當然會有人看不過去。 兩岸蘋果供應鏈其實早已往OLED面板、玻璃機殼、雙鏡頭，及3D玻璃等iPhone新主流設計而去，台系蘋果供應鏈選擇在此時沈穩對應，其實也看準沒人來搶賠錢單的現實，這或將讓蘋果歷年來的強勢砍價動作，終於出現一次鎩羽而歸的窘境。
蘋果取代IBM成為企業採購數位硬體首選
在桌上型主機的時代，談到企業用電腦硬體設備，一般人的直覺都是想到IBM，不過隨著行動運算時代的到來，有越來越多企業開始將智慧型手機與平板電腦作為日常工作使用的硬體裝置之一，蘋果(Apple)的iPhone與iPad由於符合企業在安全性與操控性上的要求，因而成為企業在採購行動運算裝置時的優先選擇。 紐約時報(New York Times)報導，在稍早前蘋果公布的最新一季財報當中，雖然外界都將焦點放在蘋果連續兩季衰退的營收數字上，但少有人注意到蘋果的企業用戶部門其實仍舊有著強勁的成長；根據市場研調公司Forrester的估計，目前在蘋果銷售的所有iPad當中，大約有一半都是由企業客戶所購買。 在法說會上，蘋果並未透露詳細的商用設備銷售數字，不過若是觀察2015年9月結束的上一個完整會計年度的財報內容，當年度蘋果針對企業用戶的硬體與服務銷售金額約有250億美元，雖然佔該公司營收總額的比重只有11%，但其年成長率卻高達40%，相較於整體營收則是只有增加28%左右，顯示蘋果的確在企業用戶市場有著不錯的表現。 報導中分析，許多企業之所有傾向選擇蘋果的產品做為日常工作上使用的行動裝置，其原因就在於iPhone與iPad在軟體與硬體之間能夠做到更為緊密的結合，並且提供了先進的安全防護功能，以及更為直覺的操控方式，至於大多數消費者較常使用的Android裝置，則是在安全性與標準化的條件上比較無法符合多數企業的要求。 以英國航空(British Airways)為例，該公司便特別開發出40個以上適用於iPad的客製化應用程式，並且已經採購了17,000台iPad配發給員工使用，讓該公司的員工能夠隨時隨地運用iPad完成許多日常的工作，另外還能省下像是飛航計畫、乘客名單與維修記錄所使用的大量紙張，在提高工作效率之餘，也兼具環保的意義。 蘋果全球產品行銷副總裁Susan Prescott表示，蘋果一向專注於創造出能夠幫助人們提高生活品質的產品，而該公司在面對企業客戶時所抱持的目標也並沒有什麼不同，那就是讓他們能夠運用行動裝置達成偉大的成就，並且幫助他們的事業完成真正的現代化與革新工作。 即便是在商用電腦市場雄霸一方的IBM，如今也開始扮演幫助蘋果進軍企業用戶的主要推手。自從IBM與蘋果簽署了一份為期兩年的策略合作協議後，該公司已經專門為iOS系統開發出超過100個商業用應用程式，並且銷售給2,000家以上的企業客戶。 Amica相互保險公司(Amica Mutual Insurance)最近開始讓旗下的理賠專員使用IBM設計的iPad應用程式，完成收集理賠申請資訊、照相、記錄客戶聲明等工作，另外理賠專員也能透過該款應用程式取得個別客戶的檔案資料；Amica專案經理人Adam Kostecki便表示，未來保險公司的理賠專員將只需要一台iPad就可以搞定他們所有的日常工作。
物聯網商機廣布　市場拓展需先確認定位及商業模式
接連幾年下來在媒體與業者共同合作下，將物聯網(IoT)的議題炒得越來越熱，但是，隨著時間過去，該隨時間而顯現的市場規模，在發展上似乎出現了不如預期的情況。不僅是市場開始出現反向討論，業者本身對此更是感受深切。試圖透過不同的方式，希望能儘快將構想中的物聯網產業型態及市場規模建立起來。 只是物聯網的出現，可以說是產業發展史上，首度出現產業全面整合的概念，在面對不同產業之間垂直及水平整合後，可能形成的龐大規模，業者勢必先確立的是自己在整個產業版圖中的地位，並試著優先確認商業模式的可行性。若投資規劃前，業者不先想清楚自己在物聯網產業中的定位，並確認商業模式的可行性，只是一味想藉由擴張搶佔物聯網的市場商機，恐怕最終還等不到物聯網市場紅利出現，就會被過度的擴張所拖累。 不論是說2016年全球物聯網累積裝置數目將可達63.92億個；還是說2020年時全球IoT裝置數量將高達250億個，市場規模將達到7.1兆美元，對於物聯網產業的發展，不論是市場調研機構或業者，都寄予相當深切的期望，只是隨著2015年過去，2016年迄今，整個IoT市場的成長速度，似乎並不如當初所預料的快速成長。業者紛紛開始尋求市場不如預期的原因並試圖進行修正。 像是研華就認為，物聯網在產業上的應用未能大幅度的躍升，主要原因可能是來自於對終端感測需求無法給予滿足所致，因此投身低功耗廣域(LPWA)的無線傳輸解決方案模組領域，推出所謂的M2.COM，希望降低感測器產業跨入IoT領域的門檻，藉由底層設備在功用與數量上的增長，帶動整個IoT市場的發展。 而近年崛起的新勢力樺漢，則先是透過產業垂直上下游到應用的整合，奠定傳統一條龍的產業供應鏈基礎；近期則是選擇藉由購併具有低功耗藍牙(BLE)技術的業者，跨足IoT終端智慧家庭產品領域，希望藉由應用產品端的多樣化帶動市場的興起。當然，亦有其他業者採用不同的方式，希望切入或站穩自身在今後物聯網產業中的市場分額。 只能說IoT在概念上已經超越了目前對產業鏈、供應鏈或產業生態系統的認知，在許多真實應用的場域中，要真正達到IoT萬物相連，能相互傳遞資訊並迅速處置回應的階段，要跨越的可能不僅是單一業者或產業的問題。 簡單的舉例而言，智慧工廠要達到產線自動化，首先產線上的機台要能自動化、數位化並且網路化，同時在必要的處所安置具有即時傳遞數據功能且適宜的感測裝置進行關鍵數據的收集。但是，產線上的機台是來自不同的設備業者，這些設備業者，在面對不同產業對設備需求時，要如何透過一致的通訊協定或串接介面，與其他品牌的設備進行資料的互通；同樣，不同的感測裝置，也可能來自不同領域的業者，除了感測器彼此間要如何相互溝通，並且還要能來自不同領域的機台設備進行搭配。然後蒐集到的數據要透過網路的傳遞到後台進行累積與有意義的分析，這又是另一個不同的領域。而且這僅是單一產線的智能化，但對IoT而言，要的不僅是一條產線，而是整個廠區、整個供應鏈，甚至是整個產業環境的相互串連；然就消費應用面而言，IoT強調的是一個生活環境的整合，一個將食衣住行各項資訊都包在一起，再透過有意義的分析模式，進而協助人們生活得更便利、更有效率的概念。這可謂是前無古人的要讓各個產業間相互連結的大整合，自然無法做到一蹴可幾。 所幸，也由於IoT涉及的領域太廣，無法一次性的全數到位，所以在分階段進展的過程中，各個業者不論是想透過架構底層標準，擴大產業應用導入，進而擴張市場規模；或是從產業應用跨足到消費市場，迅速拓展市場範疇，亦或是其他方式。基於目前IoT發展上，依舊缺乏一個標準而成功的商業模式可供依循之際，在百家爭鳴的環境下，誰都有可能出頭成為一方的霸主。而首先的前提必須是要認清自己的定位。 如果不能先確定自己要在IoT領域中的定位與扮演的角色，一味的想掙得最大的市場份額，做完了硬體，要做軟體，做完了軟體要建立系統，系統之後則是要負責運營維護，隨著IoT領域的成熟及擴增，之後甚至可能是產業間的銜接。雖然，有心想投入IoT產業的發展並非不行，只是初期如果無法先確認定位，紮好基礎；在整個產業可以說還未成形前就持續擴張，很容易對業者本身造成過大的負擔。畢竟，就連西門子、奇異這些百年集團，雖然已經擁有豐沛的產業基礎，但是在發展IoT過程中，也是亦步亦趨的進行。 再者，IoT由於產業型態仍在持續發展，在確立定位之外，還要求得生存空間；所以，依據自身的定位，要尋得一套在市場上可行的商業模式，不僅是單純將產品或系統銷售給客戶，還要稍微瞭解，客戶在市場上的商業模式是否具備可行性。只要一個一個在不同產業，或相同產業中不同服務的商業模式能順利運轉發展，IoT市場迅速成長的甜蜜點自然也就不遠了。 對台灣業者而言，IoT產業的出現，確實為業者帶來了轉型升級，晉升國際的機會；不過，機會越多，風險也越大。畢竟IoT產業的概念，可以說是以將全球各項產業資訊進行大一統為目標。立意雖佳，但執行上涉及太多業者與產業間的競合，面對著可以說是遍地存在的商機，業者若無法把持住，被看似有繁華前景的市場所牽著走，只要IoT整體產業在發展上，遭遇瓶頸，業者就很可能將會陷入另一個產業泥沼中。
CognitiveScale開發企業雲端認知運算產品
美國大數據(Big Data)新創公司CognitiveScale日前在第二輪募資共獲得2,180萬美元資金，投資人包括英特爾(Intel)旗下創投公司Intel Capital等。該公司計劃利用該筆資金投入開發雲端為主的企業認知運算產品。 據Healthcare IT News報導，位於德州的CognitiveScale這次募資投資人有Norwest Venture Partners以及Intel Capital等投資人，前者Promod Haque與英特爾Vibhor Rastogi將成為CognitiveScale董事。 CognitiveScale執行董事長Manoj Saxena指出，該筆資金將有助於加速開發針對企業可擴充與實用的人工智慧(AI)的使命，並可運用在增加銷售與加速開發產品上。 CognitiveScale旗下主力產品為Engage及Amplify，其技術可解讀多架構大數據，從新數據與客戶互動中加以學習，以便提供有助於達成目標的建議。 他指出，在2013年成立的CognitiveScale，公司多位高層皆與IBM Watson有淵源。例如自己本身是IBM Watson首位總經理，執行長Akshay Sabhikhi則曾擔任IBM Smarter Care全球部門主管，CognitiveScale創辦人兼技術長Matt Sanchez則曾為Watson實驗室主管。 英特爾副總Michael Greene也認為，在利用大量數據來改善機器的學習與預測能力後，AI帶來的影響力將持續增長。 CognitiveScale的產品已部署在財富百大企業醫療與財務及金融公司內，其Deep Cognition Engine則已申請超過60項專利，該公司以企業為主的AI演算法，可瞭解與適應不同用戶與市場條件，並可持續重新自我程式化來改善提出建議的品質。
雲端服務新創：Orbitera讓企業採購軟體前可先在雲端測試
Google與亞馬遜(Amazon)、微軟可謂雲端平台三大勁敵，不過Google決定採包容策略，宣布購併雲端服務供應商Orbitera，未來可為在不同雲平台上銷售產品的企業與獨立軟體供應商，將所有計價、包裝、定價的過程全部自動化，與亞馬遜、微軟、Salesforce.com雲端業務正面競爭。 根據siliconANGLE報導，Google此樁購併案有趣的地方在於Orbitera平台只支援部署在亞馬遜雲端服務(AWS)與微軟雲端平台Azure上的應用程式(App)，而非Google自己的雲端平台(Google Cloud Platform；GCP)。Google未公布購併價錢，但是據TechCrunch報導價格可能達1億美元。 Google購併案是要與亞馬遜、微軟以及Salesforce.com競爭。Google全球技術合作夥伴方案主管Nan Boden在部落格刊文寫到，現在雲端產品的部署、管理、計價都不符合現代企業的操作標準，Orbitera已經為在不同雲端上的企業軟體供應商建立一個很強的生態系統，此購併案不只支援在Google雲端平台上的軟體公司，也加強Google對多個雲端世界的支援。 Orbitera的最大優勢是讓企業在採購軟體之前，可以先在雲端上進行測試，當客戶要求測試的時候，供應商可以建立概念驗證測試檔案夾，自動部署在使用者的雲端平台上。 Google表示，購併Orbitera的目標是支援使用不同雲端環境的企業，而這在大公司是很常見的狀況，雖然AWS與Azure也支援多個雲，但他們仍希望客戶可以專門使用他們的產品與服務。 IDC認為，Google可能是要在雲端領域建立信任度，建立一個生態系統，增加社群參與度與採用意願。Google近期還購併了Bebop，Bebop是一個讓企業更容易建立應用程式的開發工具，而Orbitera扮演的角色是提供一個平台，將應用程式化為商業化產品。 Orbitera先前是AWS的合作夥伴，Orbitera執行長曾在AWS工作三年。AWS市集是讓軟體公司將產品提供給開發人員創造雲風格產品的平台，現在Google顯然對這塊事業很有興趣。Orbitera成立於2011年，現有客戶為Adobe、Esri、NetApp、甲骨文(Oracle)。
企業財務管理妙招　小家庭也受用
企業財務管理如何落實到家庭財務管理，坊間有無數的書籍以此為題，但MCI Equity Partners的主管Douglas McCormick在新書《Family Inc.》，教大家如何善用勞力和金錢資產，來擬定長期的家庭財務計畫。 根據沃頓知識線上(Knowledge@Wharton)報導，McCormick把每個家庭都視為公司，每個家都擁有兩個重要資產，一是勞力，二是金錢資本，如何把勞力轉換成資本，正是家庭永遠面對的課題。 千禧世代比老一輩更在乎長期財務狀況。McCormick對此相當欣慰，他認為這是職涯趨勢所逼，上一代一輩子頂多換3次工作，但千禧世代動輒轉職10次以上，因此他們的財務安全感有別於前幾代。 McCormick心目中良好的家庭財務決策，必須同時考慮自家的勞力和資本，在競爭激烈的勞動和金融市場殺出血路，最重要的就是做出有智慧的決定。 生育小孩就是很重要的家庭投資，有了孩子之後，還要考慮孩子的性向、意願和興趣，再來決定孩子接受的教育。 McCormick不諱言表示，最爛的投資正是浪費4年大學時光，學一個以後用不到的技能，不然教育確實是最有利的投資，這所帶來的投資收益可延續50多年，當勞力工作者無以為繼之時，腦力工作者仍可持續發光發熱。 McCormick建議每個家庭都要有人特別關注財務狀況，甚至聚集所有家庭成員，一起來思考家庭企業該何去何從，這不啻為年輕一代的機會教育，例如仿效企業每年召開一次會議，共同商討家庭企業所擁有的資產清單，這絕對是寶貴的學習機會。 對於大學應屆畢業生，McCormick則有幾點建議。首先是恭喜他們成功完成一筆教育投資，但眼前最重要的是如何把投資化為金錢收益，極大化長期的勞動價值，著眼於經濟市場長期看好的技能。 再來，McCormick建議找個有成長潛力的公司，不只是公司發展前景，還包括個人能否有所成長。不過，千萬別跟某個產業綁在一起，而要盡可能學習實用的技能，舉凡金融、行銷、人資、企業管理等，讓自己在任何產業都吃得開。
Darktrace網路安全防護系統　以人體免疫系統為概念
網路攻擊手法日新月異，市面上的資安防護方案多以識別惡意軟體並建立防火牆防止入侵為主，英國一家成立才三年的網路安全公司Darktrace卻以人體免疫系統為模型，開發出企業行為免疫系統(Enterprise Immune System；EIS)，嵌入於電腦網路的EIS會偵測非正常操作外的可疑行為，甚至減緩攻擊的速度，與人體免疫系統在發現侵入性細胞時會釋放出抗體的作法類似。 據Fast Company報導，資訊安全產業的價值達750億，攻擊者藉由快速精進的演算法執行複雜的侵入性行為，帶給該產業莫大的進步壓力。Darktrace的技術透過建立複雜方程式，由機器持續掃描整個網路找出容易被其他先進系統忽略的異常行為。 舉例來說，如果公司員工收到並開啟含有勒索軟體附件的電子郵件，受感染的電腦會連接到位於東歐的伺服器，並開始將電腦中的檔案加密。由於公司網路未曾連到過這台遠端伺服器，因此Darktrace會將此視為異常活動，當勒索軟體開始大量存取檔案並加密時，Darktrace系統內負責減緩攻擊速度的Antigena軟體便會限制此員工電腦開啟檔案，凍結該台電腦存取公司共享資料夾和電子郵件，並在侵入發生的半小時內通知公司將此電腦自網路中移除。儘管已有部分檔案遭到破壞，但至少可以成功阻止勒索軟體擴散至整個網路。 大部分網路安全公司都將重心放在教導機器辨識惡意軟體的足跡，而Darktrace則不仰賴人類將特定可疑活動案例灌輸機器，而是使用自行開發的演算法訓練機器尋找異常活動，這種技術稱為非監督式機器學習(unsupervised machine learning)。 Darktrace執行長Nicole Eagan表示，全球已有超過1,000個網路採用EIS防護系統，安裝完成後，EIS就會開始搜尋新的威脅並檢查網路內是否有惡意程式。使用該公司軟體的財富500大企業客戶當中，80%在系統安裝後的1~2個星期內便找出舊有安全系統未偵測出的惡意程式。 Darktrace使用的非監督式機器學習演算法因並未假設特定駭客行為，因此攻擊者無透過修改程式碼的方式欺騙系統。 不過也有人認為非監督式機器學習有時會誤判網路內的例行工作而造成困擾，因此部分資安公司採取混合監督和非監督機器學習的方式執行，例如2月成立的PatternEX便使用非監督式學習掃描異常活動，再由人類分析師過濾出真正的網路攻擊行為。 IT顧問公司451 Research資深分析師Eric Ogren認為5年內，非監督式機器學習可能會成為安全架構的主流。
達美航空全球大當機　暴露航空、銀行業者IT系統老舊隱憂
美國第2大航空公司達美航空(Delta Air Lines)在ˊ2016年8月8日發生堪稱近年來同業間最嚴重的全球電腦系統大當機，雖然在數小時之後修復完畢，但是已經影響到全球總數多達十幾萬旅客的行程，許多航班不是被迫取消就是被延後，令他們歷經了痛苦又無奈的1天。不過真正值得警惕的地方，在於此一事件恐怕只是冰山一角。 經濟學人(The Economist)分析指出，航空業與銀行業是2大與全球民眾生活息息相關的行業，而且作業上高度仰賴電腦，一旦系統出問題而停擺，便會重演類似達美航空此次這般嚴重的秩序大亂。而更令人憂心的是，許多航空公司和銀行業者事實上都還在使用老舊的IT系統，換言之，未來爆發系統當機的風險依然存在。 本次達美航空的系統當機，源自其亞特蘭大總部的電腦運作發生異常，櫃台人員看不到旅客名單，從而無法辦理登機手續或幫助託運行李，造成超過2,000個航班的旅客無法上機，只能在機場空等。雖然該公司對外聲稱是因為亞特蘭大當地的電力供應出問題造成停電所導致，不過營運長於稍後承認是其資料中心的電源控制系統運作失靈。 為什麼單單一個據點的系統發生問題，就會令情況如此嚴重？原因在於其在全球所有據點的電腦系統都是相互連結，因此會產生連鎖效應，波及全球其他據點。然而仔細分析起來，問題背後的主要原因還是在於達美航空的IT系統太過老舊－該系統原本屬於1家已在1982年倒閉的航空公司，後來被達美接手使用。 不過諷刺的是，一些分析師還曾在評比後認為達美的該系統比其他競爭對手為佳，等於透露出類似的系統潛在問題，目前普遍存在於航空業當中。事實上西南航空(Southwest Airlines)在2016年7月也曾因為電腦系統當計被迫取消2,300個航班，拖了12個小時才修復。全美最大的美國航空(American Airlines)在2015年9月也發生過類似事件。 分析指出，航空業與銀行業可以說是最早開始進行業務電腦化的行業，但是幾十年下來，至今仍然在使用最初的系統。因此儘管達美不久前才斥資數億美元進行IT系統升級，但是說穿了仍是換湯不換藥，由於整個系統太過龐大，再怎麼改善頂多只是頭痛醫頭腳痛醫腳，根本很難觸及到問題核心。蘇格蘭皇家銀行(RBS)2012年升級其系統時，亦曾一度發生運作異常，導致數千名客戶無法自提款機領錢，問題嚴重程度可見一斑。 而眼前最值得憂慮的是，許多航空公司和銀行的領導人已表明無意將IT系統全部換新，理由是不但成本過於昂貴，而且所花時間太長。他們的考量不無道理，畢竟以航空公司來說，更換全套IT系統就得花上數十億美元，而且起碼得花5年方能畢竟全功，沒有一個執行長甘冒這樣的風險。既然如此，在系統更新的那一天來臨之前，所有消費者恐怕只能祈禱自己不會是系統當機的受害者。
Toyota發展人工智慧　成日本製造業轉型象徵
豐田汽車(Toyota Motor)宣布新的人工智慧(AI)研發投資，與美國密西根大學(University of Michigan)合作，在2016~2019年內投資2,200萬美元，開發用於自動駕駛及生活起居用機器人的人工智慧。由於豐田的人工智慧研發方向，與其他單位不同，要帶動日本製造業轉型，可能要靠豐田的成果。 豐田在投資密西根大學以前，已於2015~2016年與美國史丹佛大學(Stanford University)以及麻省理工學院(MIT)進行合作，投資5,000萬美元研發人工智慧，並於2015年底在美國矽谷成立專責人工智慧研發單位Toyota Research Institute(TRI)，負責美國人工智慧研發與產學合作。 日本目前的人工智慧研發路線，比較傾向軟銀(SoftBank)的路線，機器人可以與人類聊天溝通並擁有心智，類似原子小金剛；而TRI入口的擺飾，鐵人28號，則是完全受控於人類指令的機器人，其人工智慧僅限於自動控制部分，將人類的簡短且模糊的指令化為實際動作。 雖然能聊天的社交機器人也有其商機，但就汽車或輪椅等交通工具而言，例如使用者若要至超商購物，需要的機器人是吩咐一句就會自動前往鄰近或常逛的超商，而無須詢問要到哪家超商，甚至反問超級市場或路邊攤會不會更好的機器人。 就這方面來看，Toyota的事業定位明確，清楚汽車業與製造業需要的人工智慧，偏向人類的忠實僕人領域，不是東大考試機器人的技術研發，也不是軟銀追求的情感溝通。 除了自動駕駛車與居家生活輔具外，Toyota還有一個領域可以活用人工智慧，就是生產線。透過物聯網(IoT)與人工智慧，管控與改善產品的生產及物流，是工業4.0的核心概念，對於有多層包商與行銷網的汽車業而言，要進一步提升效率，就要從跨廠生產線管控開始。 在德國政府提出工業4.0概念後，日本政府警覺到自身落後，也開始推動物聯網與人工智慧的製造業應用，但日本在IT軟體方面，落後於美國，加上計畫重點不明，每年約100億日圓(約9,800萬美元)的補助款，分給超過100個計畫應用，平攤下來研發經費不足，效益不彰。 現在Toyota受Google研發自動駕駛技術的刺激，自己決定方向，在美國挖角人才，成果預定在2022~2023年間面市，這可能才是日本製造業真正得以轉型的契機。
蘋果、三星9月的「腕」力之爭可期
除了智慧型手機之外，步步崛起的智慧手錶也成為下半年大戰的主角之一。蘋果(Apple)的新款Apple Watch、三星電子(Samsung Electronics)的Gear S3(暫稱)以及小米Mi Watch(暫稱)等都有望將一一亮相。繼2015年之後，智慧手錶大戰第二回合也預計將正式開打。 Digital Times指出，三星將在9月舉辦的IFA 2016上，揭開新款智慧手錶Gear S3的面紗。許多分析指出，相較於2015年推出的Gear S 2，共推出了基本款以及經典款兩種機種，此次Gear S3有可能推出Gear Classic、Gear Frontier、Gear Explorer等三款樣式。 放大 此外，Gear S3也預期將會搭載GPS、速度器以及氣壓計等功能。至於室外運動等活動，則依產品機種不同而有不同的功能，以鎖定不同消費者層面。Gear S3預期也將會支援Samsung Pay，而外型設計應該將與S2相去不遠，採圓形產品設計。 另一方面，Apple Watch預計在9月與iPhone 7(暫稱)共同亮相。這也算是繼2015年「Gear S2 VS. Apple Watch」之爭的第二回合。據悉，蘋果計劃於2016年發表兩款Apple Watch，一款為首代Apple Watch進行部分升級版本，另一款則為Apple Watch 2(暫稱)。 Apple Watch升級版本可能將搭載台積電16奈米製程生產的處理器，並將略為改善防水效果。至於Apple Watch 2，預期設計與首代Apple Watch大致相同，但將內建GPS裝置及氣壓計以改善地理定位功能。 外界也預估，蘋果在2017年以前將不會改變Apple Watch的設計樣式，2017年版Apple Watch很可能將支援LTE功能，進而賦予Apple Watch在無線資料連網及通話功能上更具獨立運作性的能力。 大陸行動裝置商小米也傳出，將推出智慧手錶。4月時，小米副總裁劉德曾表示已完成智慧手錶的研發，正在積極準備上市中。市場預期，小米智慧手錶將會在下半年正式亮相。 而隨著智慧手錶新品一一亮相，是否會改變現有市場版圖，也成為外界注目的焦點之一。到目前為止，智慧手錶市場仍由蘋果獨佔鰲頭。據市調機構IDC資料，2016年第2季智慧手錶市場上，蘋果以47%市佔率取得龍頭寶座；三星則以16%居次。
抓住大陸民眾對日本商品熱愛不減　 豌豆公主購物App異軍突起
在龐大的大陸市場，有無數App都希望自己獲得消費者關愛的眼神，但是真正能成功的畢竟是少數。而名為「豌豆公主」的購物App近來能夠異軍突起，靠的就是抓住了大陸廣大消費者對日本製產品熱度不減的喜好。 根據彭博(Bloomberg)報導，豌豆公主可以說是大陸最新的一款殺手級App，統計顯示其在2016年6月手機下載的數量名列前茅，在競爭如此激烈的市場著實不易。 為什麼豌豆公主能夠如此受到歡迎？一位上海的年輕女性上班族表示，她非常喜歡日本所生產的各式各樣產品，而每當她想要購買某個日本商品時，只要點進豌豆公主App，絕對都能夠滿足她的需求，更重要的是，透過豌豆公主購物，無須擔心買到假貨。她表示，很多大陸民眾都和她一樣，對大陸本地製黑心商品感到害怕，日本當地生產的東西絕對有品質保證。 豌豆公主是由日本團隊與大陸團隊共同合作，號稱是全球唯一由日本供應商直接進駐的跨境電商平台。經營特點在於不論是什麼品牌的馬桶座墊、牙膏、零食還是其他日本商品，只要接獲大陸消費者下單，其在日本的50位購物專家，一定能夠為他們買到手，省下他們自己飛去日本採購的機票錢，而且只要購物金額超過人民幣300元，就能享有運費全免的優惠。這對很多想購買日本產品但又無法前往當地的大陸民眾來說，確實相當方便。 報導指出，目前豌豆公主App當中列出的日製商品超過3,000種，全都存放在其位於東京羽田機場附近的一個大型倉庫中，由該處直接出貨至大陸。 大陸民眾對日本產品的購買熱度，自從幾年前日圓開始大幅貶值後便直線上升。過去幾年當中，飛往日本觀光的大陸遊客絡繹不絕，而且往往都是大手筆採購，不管是高級奢侈品還是日常用品，人人都是滿載而歸。 日本觀光廳的統計資料顯示，2015年入境日本的大陸遊客人數達到500萬人，在當地消費支出高達1.4兆日圓，比2014年增加1.5倍。 日本經濟產業先前已設定目標，希望在2019年時讓日本的電子商務市場規模擴大至2.34兆日圓，而2015年大陸消費者對該市場的貢獻就已經達到7,960億日圓，如今再加上豌豆公主等代客採購日貨的App業務蒸蒸日上，該目標達成指日可待。 市場研究公司Euromonitor International指出，大陸受過高教育水準的網路消費者，在收入持續增加情況下，對國際品牌的認知度和喜好度也日益上升，造成愈來愈多人透過網路直接向海外購入商品，帶動跨境電子商務呈現爆炸性成長。 野村綜合研究所的分析師表示，雖然日本眾多零售商和製造商明顯已是大陸遊客大手筆採購的受惠者，不過如果日本企業能夠在大陸建立起直接銷售的管道以滿足他們的需求，會比單純只仰賴入境的大陸遊客獲利更多。 日本百貨龍頭業者高島屋的行銷主管表示，該公司現正考慮設立專門服務大陸客戶的電子商務網站，希望能夠在短期內儘快上線。
指紋辨識新創：Liquid研發指紋辨識支付系統
在1980年代的熱門科幻電影《回到未來二》(Back to the Future Part II)中，有一個橋段描寫未來人只需要用手指滑過一個裝置，就能夠支付計程車車資。30年後的今天，指紋辨識雖然已經開始應用在許多資安防護的場合，但要用來作為消費支付工具則仍有技術上的困難，而這正是日本新創公司Liquid想要克服的一項主要挑戰。 根據華爾街日報(WSJ)報導，利用指紋、靜脈或面部特徵來辨別個人身分的生物辨識技術，長久以來都被視為資安認證的一項最佳工具，然而生物特徵在訊息提供上特有的複雜與模糊性，使得目前在實際運用上，很難做到在短時間內就能夠將單一指紋與資料庫內數量龐大的指紋建檔比對完畢，在方便性與時效性上，仍舊無法與目前最普遍的支付工具信用卡相比。 目前指紋辨識常見的運用多半都是採用一對一的比對方式，例如iPhone手機的指紋解鎖功能，只需要將每次輸入的指紋與手機內最初建立的指紋資料進行比對，因此並不會遇到上述比對資料數量過於龐大的問題。 從另一個角度來看，將單一指紋與複數資料進行比對其實也並非什麼創新科技，在犯罪防治上這早已是運用許久的一項技術，只不過其比對工作往往需要耗時甚久，若是運用在消費支付行為上，顯然無法符合消費者的實際需求。 為了要克服這一項問題，由久田康弘創辦的Liquid決定將人工智慧(AI)技術引進該公司建立的指紋辨識系統，藉由人工智慧具備的深度學習功能，讓這套系統逐漸縮短辨識所需的時間，並且提高辨識時的準確度；久田表示，Liquid系統目前已經能夠做到快速且準確的一對多認證，並且還能夠分辨輸入的指紋究竟是來自人體，還是由明膠或黏土製作的假貨。 現階段Liquid系統已經開始在日本國內，以及像是斯里蘭卡與菲律賓等部分亞洲國家進行小規模的商業測試，其中一個測試地點就是位在九州的豪斯登堡樂園。擁有豪斯登堡樂園全年通行證的會員可選擇登錄自己的指紋資料，之後進入園區遊玩時就可以使用指紋完成各項餐飲娛樂的付費動作。儘管使用過這套系統的人數並不算多，但該公司表示截至目前為止系統的運作十分順暢。 此外，Liquid從2016年6月開始也和日本電信商KDDI進行合作，在東京澀谷商業區為外國旅客提供指紋辨識付費服務，遊客可以在飯店登記入住時一併輸入自己的指紋與信用卡資料，之後便可以在澀谷地區使用指紋進行消費；此項實驗性計畫也獲得了日本政府的支持，希望能夠趕在2020年東京奧運以前擴大該系統的運用範圍。 然而並非所有市場專家都對Liquid系統抱持同樣樂觀的態度，Gartner分析師Ant Allan便表示，雖然他並不清楚市場中是否有其他同類型的競爭對手，但他認為Liquid若是想要吸引更多人的興趣，並擴大其運用的範圍，為該套系統建立足夠的可信度將是最優先的要務。
騰訊與CMC聯姻　新公司有望打破線上音樂市場的既有格局
隨著實體唱片時代的式微，發展十餘年的網路數位音樂平台也於近年不斷轉型為付費機制。2016年7月，大陸規模最大的網路音樂集團CMC與擁有社群通訊軟體QQ、WeChat的騰訊集團正式宣布結盟，將針對數位音樂業務進行購併，CMC旗下的酷狗音樂、酷我音樂與QQ音樂的結合也將成為大陸無可匹敵的線上音樂平台霸主。 據金融時報(FT)報導，CMC創始人謝國民歷時9個月的努力，成功促成本次兩大音樂巨頭的購併案，創造了大陸最大的線上音樂串流媒體業務。在這個交易中，騰訊通過資產置換的方式，與CMC各擁有購併企業一半的股權，有望打破大陸線上音樂市場的既有格局，並重整數位音樂的供應鏈。 根據業內人士的透露，雖然在2016年第1季，擁有超過4.6億包月用戶的CMC整體營收為騰訊音樂的2倍，但該集團創始人謝國民並不主張以併吞方式聯姻業務，相反的，未來新公司旗下的音樂平台酷狗、酷我和QQ音樂，以及相關的在線視頻社交互動平台、卡拉OK平台等，將仍維持原獨立運作模式，新企業既能保有CMC的名號，還能互補彼此資源的不足，透過更多元化的選擇，全方位提升用戶體驗，為音樂人及唱片公司創造更多的價值。 基於騰訊的龐大財力，新購併企業未來有望創建嶄新的業務板塊，研發更多的影音相關業務，同時也有助推動音樂與音樂人的發展空間，例如騰訊旗下的娛樂頻道。此外，CMC在過去多年內透過各種管道購買了為數眾多的音樂版權，所掌握的版權勝於其它競爭對手，這也是當初CMC能主導與騰訊音樂購併的重要原因之一。 如今，騰訊的深厚資源結合了CMC的大量版權，儼然已成為大陸線上媒體領域中無可匹敵的霸主，即使如電商巨頭阿里巴巴近年也不斷嘗試跨足音樂串流媒體業務，目前在新CMC集團面前也絲毫未見任何優勢與勝算。 謝國民表示十分看好大陸在智慧財產權上的發展與進化，大陸數位音樂將可望進入以付費為主流的時代，屆時大陸將成為全球最大的付費數位音樂市場。 此外，謝國民認為，大多數亞洲企業創辦人都不願放棄至高無上的權力，對於企業的疆土擴充欲望也永無止盡。但對CMC而言，他卻採取了全然不同的策略，雖然CMC擁有更多的用戶，卻能透過與騰訊強大資本的結合開創更有潛力的音樂市場格局。 謝國民的思維正說明了為何有那麼多的投資者看好所謂的「新經濟大陸企業」。由於「企業整合」一直是大陸國有企業多年來致力推舉的口號，但真正實際付諸行動的，卻是近年來不斷整併的大陸私營企業，例如58. com和Gangi等，而CMC的宏觀格局也為自家帶來了太盟投資集團(PAG)的巨額注資。
非洲行動服務需求大增　惟商機與風險並存
GSMA最新報告指出，非洲與中東市場行動服務將出現大量成長，因此也將帶動行動服務基礎建設部署增加。另外，隨著行動連網普及，當地物聯網(IoT)遭到有心人士利用詐騙問題也開始浮現。 據LightReading報導，在受數據帶動的市場快速成長後，全球行動服務供應商持續遭遇各種新挑戰，例如頻寬容量需求、應用程式(App)與OTT業者競爭以及對4G期待等等。 不過，上述挑戰對非洲與中東市場反而是一項契機。因為當地人口龐大、行動數據使用增加以及缺乏固網網路連線，未來幾年將為行動數據服務供應商帶來龐大商機。 GSMA指出，行動發展在當地市場進展相當快，而且使用量也在上升，截至2015年中，撒哈拉以南非洲地區(sub-Saharan Africa)與北非與中東地區，各有41%與54%人口已註冊使用行動服務。 另外，GSMA也認為2015~2020年間，前者使用行動寬頻連線人口將從24%增加至57%，後者也將從34%提高到69%。由於固網寬頻基礎建設特別在非洲缺乏，隨著行動數據使用增加後，未來幾年將可讓多數人首度使用到網路。 2014年底撒哈拉以南非洲地區曾使用固網網路連線人口不到1%，反觀使用行動網路者則有20%，預計等到2020年，該地區會有2億人使用行動網路服務，讓滲透率來到40%。隨著非洲與中東行動數據使用量上升，廠商必須擬妥策略以便捉住商機，而首先最重要的便是3G與4G網路擴充來滿足智慧型手機需求。 GSMA指出，撒哈拉以南非洲地區智慧型手機連網，將從2015年的1.6億支到2020年增加為5.4億支，同一期間，北非與中東則從1.17億支提升到3.27億支，屆時將急需更多3G網路建設與4G/LTE基礎建設投資。 上述部署過程也將面臨一些挑戰，除必須安裝新設備與制定新的定價架構及漫遊夥伴之外，進行擴充3G或推出4G網路的電信商也必須專注發展骨幹技術上，其中網際網路封包交換協定(IPX)將是最能滿足3G、4G或其他次世代服務需求的骨幹技術。 IPX解決方案也可擴充適合不同技術規範，因此，電信商應將該技術視為策略核心加以投資以便滿足3G與4G網路部署的需求。 隨著當地行動寬頻連網預料將出現增加，目前仍佔連線極小比率的IoT屆時恐將出現新問題，因為有心人士已入侵IoT系統並發現新的詐欺漏洞。隨著網路連線快速增加，新一代詐欺手法已開始帶來影響，例如南非曾發生交通號誌SIM卡淪為慣竊盜取的對象。 新解決方案可對付這種威脅，例如推出與其他地區不同的IoT策略或利用預測分析功能來對付詐欺手法等。電信商也可利用雲端提供更節省成本與可快速部署的技術來對付IoT詐欺，並且整合全球的力量一同打擊犯罪。
陸10月起允許貨車在4省城市銷售　製造商瞄準雅痞族群的輕卡車市場
過去數十年來，大陸多數城市都禁止載貨卡車銷售，不過此一禁令即將在2016年10月開始有所改變，大陸將先從遼寧、河南、河北和雲南4個省的城市開放銷售，不論是大陸本土或是外國製造商，已經準備要搶奪這項商機，以填補近年來小型汽車銷售力道轉弱遺留下來的空缺。 根據彭博(Bloomberg)報導，大陸在21世紀的頭10年當中，私家車和商用汽車的銷售猛增了4倍，不過在過去幾年當中，隨著城市空氣污染和交通阻塞問題愈來愈嚴重，對消費者購買汽車的限制也益趨嚴格，再加上經濟走下坡，導致汽車銷售表現不若過往。統計顯示，2015年大陸汽車業的整體銷售量僅年增4.7%，是2012年以來最小增幅。反觀美國2015年的新車和輕型卡車(pickup truck)的銷量成長率重新超越大陸，增幅為5.7%。 為了透過刺激低迷的汽車銷售復甦以帶動經濟回升，大陸工業信息部和其他兩個官方機構，決定從2016年10月1日起允許遼寧、河南、河北和雲南4個省的城市居民購買小型客貨兩用輕卡車。分析人士表示，之所以會選擇這4個省，主要是基於地區性利益平衡考量。 卡車在大陸的整體銷售表現並不差，2016年6月銷售量比2015年同期大增36%，不過買主多是居住在鄉村的農家。而在美國，許多城市中產階級偏好購買輕卡車，因為載人載貨兩相宜，尤其是外出旅遊上山下海，輕卡車比小汽車多了許多方便性。 大陸全國乘用車市場訊息聯席會(CPCA)的統計數據顯示，2015年輕卡車在大陸銷售量為32.8萬輛，僅佔整個汽車市場2,460萬輛的1.3%。而市場研究公司Autodata的資料則是顯示，輕卡車2015年在美國賣出超過250萬輛，佔輕型汽車整體市場的15%。 在河北與河南分別擁有該類車款生產工廠的長城汽車與鄭州日產汽車(Nissan Motor)，正在摩拳擦掌準備迎接這個相當具有潛力的市場，寄望輕卡車在日後也能成為汽車市場的主流車款之一。 報導指出，目前大陸本土製造商是輕卡車市場的領先者，不過外國業者的競爭力亦不容小覷。而他們皆有志一同，都認為輕卡車未來的主要購買者會是城市中的年輕中產階級，即所謂的雅痞，因為輕卡車更適合他們的生活形態，包括在週末時開車出城放鬆，享受戶外釣魚、郊遊和露營的樂趣。 一位27歲住在大連的年輕新貴表示，他過去在美國生活期間就發現，很多人喜歡購買輕卡車，但是大陸許多年輕人根本沒見過。如今政府開放輕卡車進入城市，相信必然會有巨大的市場潛力。 目前已是大陸運動休旅車銷售龍頭的長城汽車表示，該公司2016年第2季在河南省境內的輕卡車銷售年率增加20%。其認為本次官方解禁輕卡車在城市的銷售，將會為市場帶來不小衝擊，為此該公司未來將會針對城市居民設計更多的新車款，以把握市場商機。 福特汽車(Ford)大陸市場負責人John Lawler表示，福特輕卡車系列可望激發大陸年輕世代的購買意願。 不過對於輕卡車的銷售解禁，大陸CPCA副秘書長楊再順表示，這項決定是兩面刃，一方面或可提高汽車銷售，但在此同時，亦可能加劇該4個開放省份城市的交通壅塞和污染問題，如果發生後者的情況，大陸政府或許會對實施全國解禁保持謹慎態度。
美國大型銀行採撙節措施　用不起IBM Watson
IBM正在向美國大型銀行推銷其人工智慧系統Watson，標榜是節省成本的最佳方案。但銀行家說，他們很喜歡Watson，只是用不起。 根據路透(Reuters)報導，美國銀行從2011年來已撙節5年，從技術到衛生服務各方面能省則省。由於低利率環境傷害銀行營收，債券交易等業務又被新法規綁死，多數華爾街銀行家認為離撙節結束的日子還很遠。 對IBM而言，諷刺之處在於銀行高層表示相信Watson有助於銀行在未來幾年內達成削減成本的目標，但現在就是用不起。 多名大型銀行的技術高層表示，Watson潛力雖龐大，但難以說服一心專注於季度業績的銀行高層，簽字同意進行無法提供立即回報的投資。 知情人士表示，IBM已向美國銀行(Bank of America)、巴克萊(Barclays)和摩根士丹利(Morgan Stanley)展示過Watson。IBM表示，Watson可學習和處理人類語言，分析社交媒體貼文和數位相片等大量非結構化資料。IBM向銀行表示，Watson能回答分行顧客的問題、偵測信用卡詐騙以及協助財富管理人員為客戶做出更好的投資建議。 IBM雖然尚未公布Watson的營收，但IBM執行長Virginia Rometty於6月曾表示，Watson業務仍在成長，而醫療保健等產業已有採用Watson的成功案例。IBM在其網站上還表示，有家大型健康保險公司藉使用Watson改善其客服中心，每年節省逾1,100萬美元。 但某銀行技術高層表示，使用Watson這類人工智慧(AI)軟體的成本，包括查核評估(due diligence)和培訓，最低可能要幾百萬美元。IBM發言人則指出，企業若不想採購全套服務，可利用Watson的底層程式碼自行開發應用軟體。 顧問公司Accenture統計，美國所有銀行於2015年的技術支出約620億美元，年增5%。但銀行業的大部分技術開支皆花在電腦、伺服器和IT人員上，僅20%花在創新或可增加營收的項目。 美國大型銀行的營運預算規模巨大，曾是科技廠商的大客戶。Boston Consulting Group指出，自2010年以來，銀行業共已削減逾80億美元開支。在獲利壓力下，銀行開放供應商公開競標合約，續約時會向廠商要求更多產品和服務，否則就會直接解約。例如，摩根大通(JP Morgan)一般銀行業務的IT供應商數量就已減少5分之1。 而且Watson也有競爭對手，Palantir Technologies和Digital Reasoning提供的人工智慧軟體，已獲一些銀行用於合規檢查工作，例如揪出以「假動作」影響股市走勢來圖利的不肖交易員。 截至目前為止，花旗集團(Citigroup)2012年開始試用Watson，是唯一公開宣布試用的美國大型銀行。 美國的銀行難以推廣Watson，IBM高層於是轉而吸引美國以外的銀行。IBM表示，巴西Bradesco銀行和墨西哥北方銀行(Banorte)都已簽署使用Watson的協議。 關鍵字　 美國 IBM IBM Watson 　加入已選取到「關鍵字追蹤」 　什麼是「關鍵字追蹤」 儲存 轉寄 列印 隨選搜尋 大 中 小 意見反應
Cheil Worldwide總裁：零售業技術創新首重滿足顧客需求
Cheil Worldwide總裁兼全球零售長Simon Hathaway表示，大部分零售商在投資技術創新時，並未將重點放在提供顧客更好的體驗，而是將預算花在追求自身利益的技術上。Hathaway認為此舉相當可惜，並表示零售商若能善用行動技術，專注於提供個人化購物體驗、改善顧客對其服務的觀感，即能取得競爭優勢。 據Retail Week報導，Hathaway舉最近在全球大紅的《Pokemon GO》為例指出，「Pokemon」原本是1990年代的熱門卡通，但《Pokemon GO》的形式重現，足以顯示品牌親和力所帶來的力量，能藉由勾起人們的美好回憶而引起共鳴。 Hathaway指出，這股《Pokemon GO》熱潮顯示，零售商若能掌握行動創新技術，就能迅速吸引大量消費者。《Pokemon GO》的興起，除了能藉贊助地點、促銷和銷售讓零售商受益匪淺，更重要的是消費者渴望美妙有趣的體驗、以及群體活動和冒險感。 2016年Cannes Lions廣告行銷節的得獎作品便足以佐證這點。在行動創新等眾多獎項中獲獎的廣告活動，共同特色都是符合人性、具高互動性的客戶體驗。例如，漢堡王(Burger King)在阿根廷推出互動式Snapchat遊戲Snapking，參與者只要玩遊戲就能拿到折價券。 而雪梨歌劇院在Instagram上推行主題標籤「#comeonin」邀請用戶參訪歌劇院內部，則是利用社交平台和位置資訊為人們創造個人化體驗，堪稱將行動創新運用於零售業的最佳範例。 Hathaway表示，零售商若理解到必須在其技術創新上建立人性連結，就更有機會成功。不過Cheil最近訪談150多名全球資深零售商後，卻發現大部分零售商的技術創新重點與提供更好的客戶體驗無關。 顯而易見的是，消費者想要的技術創新，需要替顧客帶來更多好處。但大多數零售商的創新預算並未專注於滿足消費者的需求。 大多數零售商自信擁有世界級的創新文化，而且主要是由新技術帶動。但問題在於，這些零售商將技術當成創新動機；僅18%零售商將滿足消費者需求當成追求創新的主因，顯見大多數零售商過度忽視消費者。 零售商能否滿足消費者需求，是顧客關心的問題。亞馬遜(Amazon)之所以能成為最創新的零售商，是因為利用技術讓顧客更快找到商品、付款及收到商品。 亞馬遜雖在提供人性化服務方面沒那麼強，但還是能讓顧客覺得尚可接受，而傳統實體零售商在這項保健因素(hygiene factor)上就做的不夠好。 Hathaway指出，零售商可專注於能提升個人化購物體驗及服務觀感的技術，藉此取得更大的競爭優勢，也可以效法《Pokemon GO》的成功經驗。想利用行動技術的品牌，不要只是提供廣告訊息和優惠，還要能娛樂人們、帶來喜悅感。 Hathaway表示，零售商應利用可簡化及加速零售體驗的技術，提升顧客消費體驗。這才是零售創新預算的重點，而非為了自身利益投資行動和其他技術。
創業如馬拉松　解決問題與成功決心為必要條件
成功的創業家需要具備什麼特質？是許多人都想知道的大哉問。Entrepreneur Insiders訪問了長期擔任創業投資人，創投公司Scale Venture Partners副總裁Susan Liu，她表示解決問題與想要成功的決心，是她在許多創業家身上看到的共同特質。 大衛與歌利亞巨人(David and Goliath)的故事相信大家都耳熟能詳，Susan認為創業家就像是大衛一樣，一開始沒有人看好他，整個環境似乎都在和他作對，產業界更是巨人林立，各個都擁有豐沛資源，大衛看來似乎完全沒有勝算。 但是就是有人不這麼想，堅持自己的理念，無懼阻礙，利用創意找出顛覆舊有規則的方式，出奇制勝。 Susan以Bayes Impact的創辦人Eric Liu為例，該公司專長是利用數據科學解決產業問題。有一次，他們要拿下政府標案，所有人都跟Eric Liu說，以他們這樣的非政府組織，沒有和政府部門合作的經驗，很難贏過業界已耕耘數十年的公司。 但Eric不信邪，利用公司非營利組織的身份，繞過了招標龐雜的繁文縟節，採購金額甚至為「零」，不僅不必和其他業者直接對壘，也省去了曠日費時的競標流程，一星期就拿到案子，三星期後首個原型就誕生了。 成功人士的決心也是相當堅定的。創業路途一定會遇上諸多困難，但他們選擇正面迎戰，只因為想要成功。Susan表示評估創業家特質時，不只是看他們有沒有失敗，而是他們失敗過後是否能迅速復原，甚至越挫越勇，朝著自己的目標堅定邁進。 以數據分析公司KWh Analytics為例，該公司收集太陽能專案的相關數據加以分析，幫助投資人了解專案成功的要素及箇中原因。但問題在於，創業初期時，公司手中完全沒有任何數據，那麼要如何找到第一個願意買帳的顧客？ 該公司執行長Richard Matsui選擇一個一個去問，問遍所有業界認識的人，不過每個人的回答都是「No」，直到1年多以後，才終於有人肯說「Yes」。如今，該公司的資料庫可說傲視同業，不僅內容最完善，也建立了太陽能計畫的評估指標。每個投資案動輒數十億美元起跳，都需要接受他們的咨詢分析服務。 Susan表示，創業是場馬拉松，創業者必須歷盡千辛萬苦才能歡呼收割。對創投公司來說，他們尋找的不僅僅是有企圖心的人，還有能夠堅持走下去的人。
電動腳踏車風靡大陸　美國卻不買單
電動腳踏車市場呈現多強鼎立的局面，BH、Pedego等數十家廠商推出玲瑯滿目的款式。電車腳踏車市場銷售量可望持續攀升，但美國市場礙於法規定義不清和安全疑慮，電動腳踏車遲遲無法普及。 據彭博(Bloomberg)報導，Navigant Research預測電動腳踏車全球銷售額，2016年可望達到157億美元，2025年還會暴增到243億美元。輕量電動載具協會(LEVA)主席Edward Benjamin表示，電動腳踏車市場進入門檻近年降低，有不少小廠商紛紛進駐。如群眾募資新創企業Sondors旗下電動腳踏車只要499美元，以致整個市場競爭越來越激烈。 放大 電動腳踏車顧名思義，就是有電動馬達的腳踏車。美國電動車馬達最多每小時可行駛20哩，讓玩家或通勤者完成長途移動和爬坡。 雖然大陸電動腳踏車市場已趨飽和，不過Benjamin表示大陸機車禁令有助於刺激電動腳踏車銷量，目前已有2億輛正在服役，大陸同時也是全球最大的電動腳踏車製造者和出口者，例如江蘇新日電動車每年生產數百萬輛。 相形之下，北美市場顯得慘淡，Navigant Research預測2016年只會賣出約15.2萬輛，但是有穩定成長的空間。Navigant Research分析師Ryan Citron表示，高達90~95%美國人不知道什麼是電動腳踏車，美國確實適合汽車通勤，要把腳踏車變成主流並不容易。 不過，全國腳踏車經銷商協會(NBDA)主席Todd Grant表示，隨著腳踏者使用者感到行車更安全、電池和馬達技術日新月異、零售價格持續下降，電動腳踏車在美國市場就會有立足之地。 然而，推動修改電動腳踏車相關法令的倡議團體PeopleForBikes，其成員Morgan Lommele指出，美國部分城市基於安全考量禁止使用電動腳踏車，有些州法則未界定電動腳踏車的類別，導致騎士和警察一頭霧水。
3D列印新創：Formlabs立體光固化列印技術　成品更精細
3D列印新創公司Formlabs於8月4日宣布在B輪融資籌得3,500萬美元，所得資金將用於發展其3D列印平台。Formlabs還宣布將與工業、3D設計軟體巨擘Autodesk結盟，雙方將在軟體整合和行銷上進行戰略合作。 根據Venture Beat報導，Formlabs共同創辦人兼執行長Max Lobovsky表示，Formlabs在過去幾年積極引進新材料和功能，除就專業桌面3D列印產品類別做出定義，亦為公司帶來顯著成長。 由於3D列印技術仍受消費者和企業青睞，Formlabs正在設法增加市佔率。該公司表示，將以這些資金加快公司營運以滿足全球需求，並將擴大研發支出和市場覆蓋率。 Lobovsky指出，有了這些新資金，Formlabs將能開發更強大的工具，讓任何人都能創造出非凡的3D作品。Formlabs將繼續發展立體光固化列印(Stereolithography)業務，在市場推出新工具，繼續推動讓數位製造更強大、方便的目標。 Formlabs在5年前成功從Kickstarter群眾募資活動起步。首度募資活動籌得290萬美元，並成功推出Form 1 3D印表機。該公司在2015年9月推出Form 2 3D印表機。 自那時起，Formlabs已將業務範圍擴大到日本，並宣稱過去3年銷售額年年倍增。該公司還收購網路3D設計市集Pinshape。 Formlabs的成長戰略還包括建立夥伴關係。Formlabs於8月4日也宣布迄今最重要的合作夥伴，工業、3D設計軟體巨擘Autodesk。雙方將在軟體整合和行銷上進行戰略合作。對Formlabs而言，能與專精設計和工程工具的Autodesk合作，可說是下了一手好棋。 Autodesk執行長表示，雙方公司渴望共同努力，為各地的產品設計師改善數位設計和製造。 Formlabs已獲逾5,500萬美元投資，加上Autodesk鼎力相助，似乎已準備在日益擁擠的3D列印市場中穩步前進。其競爭對手包括MakerBot、Carbon3D、3D systems和Glowforge。 Formlabs新一輪融資領投者為新投資者Foundry Group，其他參與者為DFJ Growth、Pitango Venture Capital及蘋果(Apple)前歐洲主管Pascal Cagni等現有投資者。 值得留意的是，Foundry Group日前剛參與Glowforge的B輪2,200萬美元融資。該公司創辦人之一的Brad Feld之前亦曾投資MakerBot。 Formlabs上一輪融資是在2013年，當時該公司為推出Form 1 3D印表機而融資1,900萬美元。
惠普行動裝置改採Win10　有意降低對Android依賴
由於惠普(HP)對銷售低價Android裝置不感興趣，以及有意降低對Android平台的依賴，未來在行動裝置發展策略上，將會以Windows 10系統為主。 據PCWorld報導，戴爾(Dell)日前表示將停產Android平板，專注於開發Windows 2-in-1機種後，惠普亦表示除非有重大市場需求浮現，未來行動裝置將圍繞Win10系統開發。 惠普行動部門副總裁Michael Park表示，惠普具有生產Android與Win10 Mobile手機的經驗，Windows系統較能配合該公司在PC、虛擬實境(VR)與擴增實境(AR)上的策略。 放大 放大 ? ? Elite X3手機經由與擴充裝置連接，就能轉換為平板或PC模式。惠普 目前惠普已停產低價Android平板，剩餘的2款企業用平板將不再進行更新。此外，該公司也已推出運行Win10 Mobile的Elite X3智慧型手機打入市場。 Park表示，雖然目前Win10 Mobile市佔偏低，會對手機產品銷售增添困難，但仍希望能為使用Windows PC的商業人士提供高利潤且優質的手機產品。Elite X3是一款集手機、平板與PC功能於一身的智慧型手機。不但能轉換為PC桌面工作模式，並且經由與HP Mobile Extender等螢幕和鍵盤擴充裝置相連，就能轉變為平板甚或PC。 雖然惠普已決定放棄Android轉向以Windows，但對Chrome OS仍是採取較寬容立場。惠普客戶體驗及產品策略副總裁Mike Nash表示，惠普仍會提供Chromebook產品，對Android有興趣的消費者，可以改用Chromebook產品。隨著Chrome OS的更新，消費者將可在Chromebook上運行Android應用程式。 此外，惠普先前為Android和iOS設備開發的行動列印仍然會繼續。未來，無線列印將會成為惠普印表機的標準功能，行動列印也會繼續成長。 相較於惠普與戴爾退出Android市場，PC市場霸主聯想也正在逐漸刪減Android平板出貨，並增加Windows系統2-in-1裝置數量。 三星電子(Samsung Electronics)則仍採取多頭馬車策略，在PC裝置上採用Windows；平板和手機運行Android平台；穿戴式和智慧型電視配備自家Tizen系統。 據網路分析業者NetMarketShare最新資料，目前Windows系統在行動裝置中的使用佔比僅為2.79%，遠低於Android的66.01%，以及iOS的27.84%。數據顯示，僅管惠普有意放棄低價Android裝置，但要在短時間內取得良好成績，恐怕仍實屬不易。
安謀擴大IoT安全技術團隊編制
日前才被日本軟銀(SoftBank)以240億美元收購的行動晶片設計授權商安謀(ARM)，正在以色列進行大規模的人才招募，以持續強化該公司在增進物聯網(IoT)安全技術方面的布局。 位於以色列的Kfar Netter設計中心成立一年多，共有來自Sansa Security的90位工程師。Sansa Security網路安全公司在2015年被安謀購併，據ComputerWeekly.com報導，安謀目前正在招募40位工程師，持續擴大該設計中心的人員編制。 以規模來看，經過人員擴編之後的Kfar Netter將躋身安謀全球前十大設計中心之列，並定位為領先全球的IoT工程研究中心。安謀技術長Mike Muller表示，以色列設計中心正在研發的技術對於IoT和行動運算使用的先進系統單晶片，將產生顯著影響。 位於以色列的研究團隊主要由擅長技術、語言和工具軟體的開發人員組成，專長包括以C語言和其他Linux和Android平台結構語言進行嵌入式裝置即時軟體的開發和編碼、以及雲端即服務軟體。 這個研究團隊也同時會持續進行CryptoCell (手機、平板和IoT裝置加密)安全防護技術的開發，並支援安謀TrustZone技術、防竄改SecurCore處理器等安全性產品。 安謀的晶片設計技術、矽智財(IP)以及IoT創新經驗，是軟銀決定收購這家晶片設計商的主要原因。軟銀董事長暨社長孫正義表示，為了掌握IoT帶來的商機，購併安謀是最佳的策略選擇。 安謀成立於1990年，員工人數約3,000人，交易案完成後將成為日本軟銀旗下的子公司，不過總部仍設在英國劍橋，而且現有的高層管理架構和以授權為主的商業模式也不會有所改變。 Muller表示，Kfar Netter設計中心的人力在短短一年多的時間便擴增將近一倍，這些工程師在IoT安全技術領域的研究成果將可幫助更具智慧、互聯的世界建立更穩固的基礎。
全通路時代降臨　跟上科技趨勢為零售商致勝關鍵
受到科技發展影響，零售業正面臨重大變革，未來實體商店將不再是銷售主力，而是由顧客主導，零售業者須針對顧客的特定需要提供商品與服務。 據富比士(Forbes)報導，跟上科技發展腳步是維持零售產業活力的關鍵，儘管零售文化不容易瓦解，但拒絕接受改變將是許多零售商無法繼續生存的主要負面因素。機器人、人類識別、電子錢包、人工智慧、顧客分析等科技可以簡化購物流程。 即使成本增加會擠壓毛利，商店也必須接受全通路零售(Omnichannel Retailing)時代的來臨，並成為技術專家，如果能夠開發好用的技術，反而可以吸引更多顧客回頭並花費更多時間選擇流行商品。美國零售商Machy’s和Nordstorm’s等，都已推出Magic Mirrors、Smart Fitting Room等服飾搭配應用服務。 日前以33.8億美元收購Jet.com的零售業巨頭沃爾瑪(Walmart)也以行動說明網路是值得開發的商業領域。 零售業者的態度也開始出現轉變，未來百貨公司將加強與領先品牌經銷商合作，將空間租給特許經營商店(concession store)。 未來「長」字輩(C-Suite)的企業高層人數也會減少，企業將致力瘦身、減少支出，提升組織效率並將責任授權給有意願及能力的員工。 網際網路目前正值成長階段的高峰，不過網路商品的獲利率通常低於實體商店，因為還要加上物流和促銷成本，預計2020年後，網路成長率將會放緩，實體商店購物也會再度興起。 此外，Z世代和千禧世代的顧客對於零售業者的未來也有很大影響。年紀稍長的千禧世代將持續對未來感到徬徨，不想擁有任何有價值的東西，偏好折扣商品。而Z世代年輕人則對新產品感興趣，偏好在實體商店購物以及資訊分享。 這兩個世代都是暢貨中心的愛好者，不過這些暢貨中心雖會出現成長，但不會成為零售業的主力。品牌數量則會受到供應商專注發展最受歡迎的消費區塊的影響而逐漸減少。 零售是不斷改變的產業，科技發展使顧客的消費習慣出現改變，那些拒絕因應趨勢而改變的零售商最終會被淘汰，只有擁抱科技並讓消費者握有主導權的業者才能繼續生存。
網路商城標準化和集中化　大陸躍居全球電商大國
大陸電子商務(EC)近年來快速發展，如今已超越歐美躍居全球第一大市場，究竟大陸憑著甚麼本事異軍突起？ 乍看一些統計數據，美國電商市場似乎相當活躍，根據eMarketer的數據，2015年網購銷售達3,400億美元，但若對照整個零售市場銷售額4.785兆美元而卻顯得渺小。換算之下，零售業每1美元的銷售額當中，有93美分來自於實體商店，僅7美分為電商交易。 其他大型經濟體電商市場狀況與美國幾乎如出一轍，除了大陸之外。根據eMarketer的統計，大陸2015年零售銷售4.227兆美元，電商市場佔其中的6,340億美元。大陸整體零售和電商銷售比約是85：15，以同樣的比重套用在美國，2015年的電商銷售額將翻1倍至7,170億美元。 據the Drum網站分析，成功的電子商務(ecommerce)不僅要強調遞送貨物的速度，其他致勝關鍵還包括消費者購物經驗，以及購買商品的難易度，客人感受到經驗越好，就越容易上門消費，大陸之所以成為電商王國，原因之一是高度集中化。 不似美國大、小網路商店均獨立作業，大陸多數線上零售業者在阿里巴巴的天貓開設店面。事實上，大陸電商交易超過75%是在阿里巴巴的天貓和淘寶網完成。相較之下，跟據MacQuarie Research的資料，2015年亞馬遜(Amazon)在美國電商市場佔有率為26%。 阿里巴巴顯然在大陸電商市場佔有支配地位，不過這也意味著，消費者在網路商店購物與逛實體店面無異，消費者只要持天貓的單一帳號密碼，就可以在網站上的任何一家商店購物。 在美國和其他大型市場，消費者若要在10家網路商店購物，可能就得申請10組帳密，以及按照不同的結帳程序操作。在大陸，一組帳密可行遍天下，同時也透過同一個介面結帳。 大陸電商零售業基本上犧牲了一些個人化的成分，以及屬於消費者自己的購物經驗，但好處是確保整個生態系統裡有更多電商業者參與。在阿里巴巴之外，京東商城是另一個大型線上商店，該網站採直接銷售模式，如同亞馬遜一樣，不過並無類似天貓的商場平台。 大陸電商市場集中化帶來龐大的銷售潛力，其中最特別的是置入性行銷，銷售管道幾乎無所不在，廣告、社群媒體，甚至網路電視，這是其他大型市場所望塵莫及。消費者可以完全透過簡訊、影像或影片採購商品在大陸相當普遍。 換言之，電商業者無須費力吸引買家，就可以達成銷售商品的目的。當整個數位世界都在一個商店裡，銷售無形中會跟著提升。 根據統計，2015年大陸整體電商交易中，行動銷售佔50%，高於美國的22%。大陸行動電商之所以普及，主要是因為多數大陸人是透過手機上網，資料顯示，大陸手機上網用戶佔87.4%，美國為74.6%。 有趣的是，一些特定商品和舶來品只能在網路商店上購買，此情形也促成大陸電商交易。在美國消費者購物相當便利，大陸二線或三線城市居民卻沒有如此幸運，網路商店是他們重要購物管道，一些歐美消費者認為理所當然的「必需品」只能在網路上購買。 在運送服務方面，大陸電商業者收取的運費比歐美市場便宜許多，由於運費超低，再加上大陸電商市場交投熱絡，部分廉價商品可以下單同日，甚至數小時內送達。 在上述諸多因素的加持下，大陸躍居全球最大(且仍繼續快速成長)的電商市場，其中，最重要的因素可能是標準化，幾乎所有網路商店均可使用的單一帳號，無庸置疑地，標準化對大陸電商銷售發揮相當大的推波助瀾的作用。
美經濟前景不樂觀　新創企業採保守態度應對未來
在歷經金融危機的衝擊後，美國經濟近來已逐漸復甦，但速度依舊緩慢，加上全球整體經濟情況仍不穩，令人懷疑美國經濟是否能維持成長。對美國企業來說，此種不確定感可能使其難以樂觀看待未來發展前景，進而影響其態度及作為。 財富雜誌(Fortune)網站報導，美國Babson College最近發表2015年度企業觀察報告，其中針對5,944位美國企業主及有意創業者進行調查，結果發現企業主和有意創業者不如往年樂觀。 放大 據報導，該報告顯示認為創業機會確實存在的受訪者比例為47%，與2014年度相較減少了4%。此項數據於過去4年都是持續增長，這次反而下滑，扭轉先前的趨勢。 報告接著指出受訪者從事企業活動的比例為12%，與2014年度相較減少了2%。企業活動包括擬定創業計畫、實際創設新企業以及維持現有企業營運，而這項數據自2010年度起即穩定增長，卻在2015年度回跌。 報告也顯示22%的企業主在過去6個月內增僱了至少1名員工，而2014年度的比例則是27%。長期而言，39%的企業主表示將在接下來5年內增僱6名以上的員工，而2014年度則有45%的企業主表示將這樣做，意味著企業創造的工作機會變少。 報告進一步指出61%的受訪者認為有機會獲利，比2014年度大幅下跌30%。2015年度創業成本有所上升，創業者平均須花費1.75萬美元，而2012年度的創業者平均花費則為1.5萬美元。 Babson College教授Donna Kelley表示，由於許多指標皆對經濟前景做出不甚樂觀的預測，企業主和有意創業者因此在態度與作為上轉趨謹慎，以提早做好準備面對未來可能發生的經濟衝擊。
日景氣仍低迷　唯基建、電商與健康強勢成長
日本企業在2015年會計年度(2015/4~2016/3)整體經常利益出現約2成減損，原因是日本國內市場消費意願持續低迷，對外又因日圓升值讓獲利縮水。長期來看，受到英國脫歐影響，全球經濟表現前景難以明朗等大環境因素，內部也有如何從人口不斷減少的消費結構中找出新商機的疑慮，皆成為企業重要的考驗。 不過根據日本經濟新聞(Nikkei)彙整1,500間日本上市企業的2016會計年度第1季(2016/4~2016/6)的財報資料顯示，其中270家企業經常利益創新高，主要集中在建築、鐵路及食品產業。 這三項產業原本是日本企業中深受人力資源不足所困的產業，但日本經濟新聞指出，正是因人力不足，人力派遣公司與可提高生產力的IT技術企業獲利逆勢成長。 如人力派遣公司Temp Holdings，事業內容為以東京地區為中心的轉職仲介，以及透過派遣人員介紹其他新進派遣員工就業的策略也發揮效果。該公司2016年4~6月經常利益年增44%，更上修2016年度財測。 放大 建設公司大林組(Obayashi)則是改善作業人員待遇，在日本建築業長期缺人窘境的情況下確保人力資源，並且引進自動化組裝設備簡化作業，4~6月經常利益年增32%。日立物流(Hitachi Transport System)便以人工智慧(AI)重新規劃作業員動線方式提升作業效率，增加獲利。 隨著製造業及服務業對於系統開發的需求不斷增加，讓野村總合研究所、SCSK、新日鐵住金(Nippon Steel ＆ Sumitomo Metal)等系統開發商的獲利紛紛創新高。 此外，由於日本身為高齡化社會代表國家，重視銀髮族需求的企業在逆境中表現佳。如食品大廠Calbee系列食品便以低鹽食譜為號召，讓患有高血壓等慢性疾病的銀髮族也能安心選購，使得銷量提升。 而用有獨特技術或產品吸引市場目光的日本企業，業績不受匯率變化與消費性市場取向影響。如化學大廠東麗(Toray)看好今後汽車市場在環保方面的需求，開發出輕巧且大容量的鋰電池素材、研發更小體積的電容裝置薄膜等產品。在消費性市場則持續改善紙尿布不織布觸感。不論是B2B還是B2C事業，獲利及銷量皆呈現上揚。東麗業績在扣除匯損後，經常利益仍有8%的增幅。 而在服飾業結合電子商務領域的日本企業表現方面，Star Today藉由成立服飾購物網站ZOZOTOWN，讓自家在電子商務市場中擁有壓倒性市佔率。日本個人消費需求雖低迷，不過在ZOZOTOWN展店的企業數與使用者卻不斷增加，2016年4~6月的財報創新高，且是連續4年正成長。 相關報導 日本失業率降至21年低點　與安倍經濟學無關　(2016/08/10) 不畏景氣冷颼颼　日本奢侈品市場逆勢成長　(2016/03/03) 日經濟成長動能難延續　安倍經濟學陷僵局　(2016/02/22) 日本製造業降溫　預告經濟尚未脫離衰退　(2016/02/22) 關鍵字　 日立(Hitachi) 新日鐵(Nippon Steel) 東麗 人工智慧(AI) 　加入已選取到「關鍵字追蹤」 　什麼是「關鍵字追蹤」 儲存 轉寄 列印 隨選搜尋 大 中 小 意見反應
憶正：智慧型手機剩2年黃金期　eMCP供應商卡好位
憶正科技近幾年經歷轉型，從特殊型應用的固態硬碟(SSD)領域轉型至智慧型手機用的eMMC/eMCP儲存控制晶片，目前eMCP控制晶片單月出貨量上百萬顆。憶正總經理郭聰鈴表示，智慧型手機只剩下2年黃金期，IC供應商必須在這2年內卡好位搶市佔率，才能佔據一席之地。 郭聰鈴表示，這幾年積極拓展大陸eMCP控制晶片的客戶，不走低價搶單路線，要打出零退貨率的好口碑，現在客戶訂單都不成問題，打入一款手機的供應鏈都有基本的訂單數量在，現階段受限於NAND Flash晶片嚴重缺貨，影響到出貨順暢度。 郭聰鈴進一步表示，智慧型手機只剩下2年的好光景，之後雖然需求不會消失，但會進入成長平緩期，手機開始PC化，eMCP控制晶片要在這2年之內找到定位，究竟是要走大量路線，還是要以技術和品質取勝，才能在市場上存活。 再者，大陸手機產業成長快速，但也不能忽略印度、非洲對於低階手機的需求正起飛，一些印度客戶透過大陸合作夥伴進入，未來也會開始建立自己的供應鏈，印度、非洲等市場會成為未來手機市場成長的新動能。 智慧型手機內建的儲存記憶體從NAND Flash晶片到eMMC模組，再發展到eMCP規格模組，目前憶正的eMCP控制晶片單月出貨量上百萬顆。目前大陸主要的eMCP模組供應商包括三星電子(Samsung Electroncis)、SK海力士(SK Hynix)、KSI等。 郭聰鈴指出，這幾年憶正積極布局大陸市場，但從中小客戶做起，暫時不碰大品牌手機客戶，因為大客戶需求高容量儲存記憶體，但NAND Flash晶片價格波動的庫存風險太高。 憶正早期是以SSD產品線起家，專注在軍用、工控嵌入式系統、雲端運算和商用伺服器存儲解決方案等特殊應用市場。然在軍規市場上，近年來自歐、美政府標案銳減，原想轉攻大陸軍用儲存市場，但軍方市場的SSD儲存涉及國家機密，純台系IC設計公司比較難介入，因此開始轉進智慧型手機市場，開始eMCP技術的布局。
IKEA藉VR重塑家具零售體驗
瑞典家具巨擎宜家(IKEA)一直積極採用最新零售科技，以強化消費者購物體驗，如今宜家則要讓消費者使用虛擬實境(Virtual Reality；VR)技術體驗居家布置。2016年4月宜家宣布與HTC Vive合作提供前導性測試計畫，消費者可在SteamVR商店免費下載使用。 據Techcrunch報導，宜家以VR技術推出應用程式(App)Gameplay，不過Gameplay目前只能用來瀏覽廚房、改變櫥櫃的顏色，所以實際上尚未達到顛覆性的應用。然而仍可見宜家採用VR技術融合家具布置體驗的決心展露無遺。 VR可望帶來零售革命，特別是對準備以擴增實境(Augmented Reality；AR)技術改變遊戲規則的公司而言，AR無疑可重塑空間感受。宜家表示，VR發展得非常快，且5~10年內就會融入消費者日常生活，VR會在客戶端扮演重要角色，宜家的App可讓客戶在購買家具之前，先試試看各種不同的家具配置解決方案。 這款App的潛力在於HTC Vive可以很容易適應各種房間大小，因此消費者不必出動捲尺測量，就可以看看商品是否適用在實際房間當中。總而言之，雖然消費者不見得願意頭戴著穿戴裝置在虛擬實境中逛上幾個小時，但零售業的VR應用才正要開始，對產業帶來的顛覆性革命大家可以拭目以待。
Sony電池事業改革一錯再錯終至出售
Sony決定在2017年3月售出電池事業給村田製作所(Murata)，震驚電池業界，因為Sony是最早推出商用化鋰電池的廠商，而且直到2015會計年度(2015/4~2016/3)的報告中，都還視電池事業為不能放棄的核心。 Sony的電池事業從2008年金融海嘯起，虧損多盈餘少，加上南韓與大陸持續投資電池市場，Sony的鋰電池不具價格優勢，企業內其他需要電池的事業，若非像數位相機規模一直縮小，就是像NB已切割獨立，電池事業在企業內的重要性日益降低。 放大 Sony在2006年前後曾推出不同線路電池產品，圖為當時新產品之一。法新社 2008年金融海嘯確實帶來慘重損失，家電事業各部門幾乎都有過虧損的經驗，但電Sony池事業的病因，則出在更早以前。 Sony鋰電池在1990年宣布商用化，剛開始用在V8攝影機、NB、手機、數位相機等產品時，由於鋰電池比當時其他電池有更高的電容量，使得Sony相關產品充電間隔特別長，鋰電池與多種消費性電子產品產生良性互動，帶來電池事業的春天。 但也因為家電部門的鋰電池需求量大，Sony對於1990年代末開始上市的電動車電池市場缺乏關注，以致讓Panasonic搶先。 而對Sony電池事業帶來嚴重打擊的事件在2006年，當時開始傳出零星的NB電池變形問題，後來起火爆炸確認是Sony電池產品的問題，讓Sony商譽受到嚴重打擊，同時也改變了Sony電池技術研發方向，從強調容量轉為安全性。 這樣的方向轉變，從消費者立場來看並沒有錯，畢竟沒人希望自己的手機或NB成為不定時炸彈；但是當要求電池容量智慧型手機、Ultrabook等產品問世，廠商渴求大容量電池，市場就轉為對Sony不利。 而這時日本政府推動產業重整，Sony的電池與中小型面板、半導體等都成為產業革新機構(INCJ)整併的目標，而Sony也有意藉此讓電池事業轉型，加入與日產汽車(Nissan)及NEC的談判。 然而Sony認為對方出價太低，無法認同產業革新機構的命令態度，加上智慧型手機事業有望成長，決定保留電池事業作為手機事業的靠山；但隨智慧型手機開拓大陸市場失利，電池事業頓失倚靠，最終只能出售。
趨勢圖示：德國、大陸數位支付比例領先各國
放大 科技帶來支付工具多元化，現金支付逐漸減少、數位支付可望持續增加，波士頓諮詢公司(BCG)統計，全球主要經濟體中以德國、大陸的數位支付比例最高，分別為57%及27%，但在現金支付上，金磚四國的比例顯然高於已開發國家。(蕭景岳) 關鍵字　 金磚四國 德國 波士頓咨詢公司 　加入已選取到「關鍵字追蹤」 　什麼是「關鍵字追蹤」 儲存 轉寄 列印 隨選搜尋 大 中 小 意見反應
醫療服務新創：Accolade提供企業員工醫療保險顧問服務
美國西雅圖新創公司Accolade提供一般企業的員工醫療保險顧問服務，不僅能協助企業保障員工健康，亦能提升員工對公司的滿意度及忠誠度。Accolade日前募得7,000萬美元資金，投資者是一群由知名創投公司Andreessen Horowitz領投的投資團隊，希望能促進健康醫療顧問業的發展。 根據SiliconANGLE和Xconomy報導，成立於2007年的Accolade，僱用數百名醫療專業人員、分析師與專家，提供一般企業的員工醫療建議，並希望協助企業提供更好的醫療保險給員工。 Accolade的主要業務就是協助企業員工得到最完整的保險保障。若員工沒有充分享受到特定利益時，該公司會特別提醒，找出最佳的處理方案，並協助處理各種不同的行政作業，甚至可以在一些情況下提供醫療建議。 飯店通常有禮賓人員服務，為入住房客提供諮詢服務，比如推薦合適的用餐地點或旅遊景點等等。而Accolade則推出Accolade Health Assistants服務平台，希望能比照飯店的禮賓諮詢服務，提供客戶醫療保健方面的建議，例如藥品的選擇是要照舊的處方還是開新藥、請醫師開新處方、或提醒客戶保險範圍還有更優惠的藥品等等，可助員工充分利用保險的價值，亦避免浪費醫療資源。 在其中一個案例中，Accolade的員工協助一位Comcast員工走過整個癌症療程。Accolade的諮詢人員提供資訊，讓他知道在醫院中會經歷哪些檢查，協助做好心理建設，並盡可能讓後續的復原過程順順利利。 Accolade指出，這種細心的協助，讓企業員工對於健康保險的滿意度大幅增加，減少急診次數和連續處方次數，對企業的滿意度和忠誠度也連帶提升；企業也同樣受惠，為員工加保的保險費用平均降低了5~15%，也有望降低人員流動率。 Accolade目前只有Comcast和其子公司NBCUniversal的案例，不過有了新資金之後，未來客戶可望大幅增加。 Accolade也可能用這些資金來進行行銷，並強化產品。目前該公司的產品線，只有用來聯繫支援人力的網站和行動應用程式(App)。 理論上，部分資金也會用來強化內部的分析基礎架構，提供更好的建議給企業客戶。
系微入列小米NB供應鏈　無人機、伺服器布局效益漸顯
受到NB需求下滑衝擊，BIOS大廠系微近年業績也陷入低潮，2016年前7月營收較2015年同期減少16.63%。系微表示，除緊繫與NB大廠合作關係外，近期也獲得小米青睞，Mi Notebook Air機種就搭載系微BIOS產品InsydeH2O。加上系微也積極搶進非PC領域，如無人機、伺服器等市場，2017年營運表現有機會逐步回升。 英特爾IDF(Intel Developer Forum)大會正式登場，系微也搶先發布多項新品與合作案。近期首度與大陸小米展開合作，全力協助小米進行超輕薄NB的差異化，包含PCIe SSD、DDR4記憶體、Hybrid Graphics via the NVIDIA 940MX、USB Type-C及強化的電池壽命。 針對不需要傳統BIOS方案的嵌入式與物聯網裝置開發商，系微也宣布全新版本的UEFI啟動程序「BlinkBoot」可支援英特爾最新Atom「Apollo Lake」平台，客戶在沒有系微工程師的技術支持下，即可自行更改並開發佈署UEFI啟動程序。系微與英特爾物聯網FSP團隊也在IDF期間聯合發表白皮書。 近年受到NB市況低迷影響，NB BIOS產品佔獲利比重相當高的系微，營運也陷入低谷，前7月營收僅新台幣4.04億元，較2015年同期減少16.63%，系微對於下半年NB市況也保守看待。然隨著打入小米NB供應鏈，加上擴大布局Thunderbolt技術應用、無人機與伺服器領域，2017年有機會迎來營運回溫機會。
創新公司的靈感並非原創
在這個以行銷致勝的時代，與其追求產品創新，不如著眼於創新的行銷模式。觀察競爭對手口碑佳的產品，加以改良並搶得行銷先機，即使產品不夠新穎，創投人依然能靠此成功。 Uber、Facebook和蘋果(Apple)都是美國極具創新精神與價值的公司，不過，這些公司的創新靈感可不是自己想出來的。Uber原先只在市區提供叫車服務，後來才借用了Lyft的共乘模式，推出自家的菁英優步(Uber X)；Facebook複製了當時Foursquare紅透半邊天的打卡功能；而蘋果當年前所未見的滑鼠與圖形使用者介面，其靈感也是取自全錄(Xerox)的圖形介面技術。 財富雜誌(Fortune)指出，這些成功故事都有個共通點：找出競爭對手備受好評的產品，用更棒的方式行銷產品。 2011年，矽谷知名創投人Marc Andreessen 曾發表一篇文章，文中表示軟體正在顛覆每個產業原來的作業方式。2016年，不只是軟體，新穎的行銷方式，也正為各產業帶來顛覆性的改變，新的商機也隨之而來。對創投人而言，即便產品並非原創，只要能嗅出未來趨勢，搶得行銷先機，依然能靠吸引廣大的客戶群來創業。 絕妙點子哪裡找？怎麼找？ 第一步：找出主要客戶群的行銷管道 每個產業都有一、兩個取得主要客源的行銷管道，找出這些管道，客戶便會隨之而來。針對這一、兩個管道，大量閱讀相關的文章，無論是媒體報導、部落格發文或是論壇文章都可，尤其是競爭對手跟產業記者寫的文章。 第二步：深入了解最佳的行銷方式 找出主要行銷管道表現最好的幾間公司，深入分析相關的行銷方法與策略。 第三步：反覆測試，找出成效佳、成本低，競爭對手尚未發現的行銷管道 針對成效不錯的行銷策略，進行各種測試，並加以改良。即使實驗想法天馬行空也無所謂，要成為這個領域的佼佼者，跳脫舊有的思維框架是必要的。更重要的是，時間就是商機，從想法到實際行動，時間不應相隔太久，以免錯失良機。 想要成功，其實不需重頭做起，只要複製、改良、加強行銷別人的絕妙點子即可。雖然這麼做一點都不令人驚豔，但卻是最有效率的方法。
蘋果狂掃NAND Flash晶片　讓SSD、eMMC需求受挫
蘋果(Apple)新一代iPhone即將亮相，最高儲存容量提升至256GB，在備貨潮啟動下，三星電子(Samsung Electronics)、SK海力士(SK Hynix)就地起價，一路喊漲NAND Flash晶片。 在傳出新款iPhone將儲存容量將提升至256GB並展開備貨後，三星、海力士等開始有藉口喊漲NAND Flash合約價。業者表示，這波缺貨潮恐比預期嚴重，將蔓延至第4季，恐抑制固態硬碟(SSD)和9月返校需求補貨潮力道，萬一蘋果新機銷售不如預期，恐造成明年第1季NAND Flash價格崩盤。 NAND Flash大廠正處於2D NAND和3D NAND晶片轉換期，包括三星西安廠和Line 16生產線都已開始導入3D NAND技術；換言之，其實去年起半導體廠早已停止2D NAND晶片擴產，但3D NAND良率又不夠好，導致產出減少。 近期下游記憶體業者已達忍耐極限，原本認為NAND Flash合約價漲到第3季後可稍稍歇息，但上游晶片廠漲價動作是欲罷不能，加上中間通路商偷囤貨，已開始影響SSD的滲透率，並擔心9月返校需求補貨潮受影響，近期隨身碟就因為晶片價格漲太兇，需求從16GB退回至8GB容量。 下游業者指出，蘋果吸引力有欲振乏力的趨勢，iPhone新機恐不再能吸引大規模的換機潮，對IC供應商的拉貨潮只會有第一波，不會有第二、三波的拉貨，屆時進入年底傳統淡季，加上3D NAND晶片產出量逐漸提升，NAND Flash價格恐不支倒地。 據統計，蘋果64GB與128GB高容量機種佔iPhone 6與6s系列整體出貨比重超過60%，並帶動iPhone佔全球NAND Flash晶片消化量提升至15%。隨著未來256GB的iPhone問世，蘋果左右整個NAND Flash產業的供需力道將更為顯著。 另一個NAND Flash殺手級應用，且仍處於高度成長期的產品是SSD產品，近期卻飽受到這一波NAND Flash持續漲價潮的影響。 記憶體業者分析，SSD市場分為消費型和企業型SSD兩大類，過去5年由於SSD成本與傳統硬碟差距太遠，加上SSD技術不成熟，導致SSD於NB中的滲透率提升得很緩慢。 直至近年來NAND Flash成本下滑，加上傳統硬碟也開始調漲價格，才讓SSD在NB市場有顯著的突圍，現在128GB SSD已不夠用，2017年更將邁向512GB儲存容量。 而這一波NAND Flash漲價的另一個受害者，是手機內建的eMMC/eMCP模組，除了三星、海力士、新帝(SanDisk)自己可以掌握NAND Flash貨源外，其他台系eMCP模組供應商都飽受缺貨之苦，直喊現在低功耗的LPDDR晶片不缺，但NAND Flash晶片很缺，滿手訂單但出不了貨。 下游業者指出，在蘋果備貨、上游晶片廠惜售、通路商偷囤貨下，這一波NAND Flash缺貨會蔓延至第4季，等到蘋果備貨期結束，貨源大舉釋出是正值產業傳統淡季之際，且3D NAND晶片也陸續放量，NAND Flash晶片價格將面臨一波不小的修正，造成產業供需劇烈動盪。
KamaTech培養正統猶太人投入科技產業
由美國政府和私人資金成立的以色列新創公司KamaTech，正積極培育猶太科技人才，希望填補以色列的軟體人才荒。 彭博(Bloomberg)報導，KamaTech負責人Moshe Friedman表示，他目前正積極推行名為Kangaroo的企業家育成計畫，希望讓更多正統派猶太人(Orthodox Jews)可以立足以色列科技產業。 Friedman指出，Kangaroo育成計畫發展順利，目前正統派猶太人數正快速成長。每年在特拉維夫舉辦的新創企業家聚會，2013年時僅5名企業家成員，到2015年時，已有將近1,000名成員。Friedman表示，現在以色列至少有6,000個正統派猶太工程師，3年前則幾乎沒有。 以色列科技公司投資正統派猶太社群，希望填補軟體工程師的不足。現在以色列有將近1萬個這樣的職缺。 另一方面，這些育成計畫也為猶太社群創造就業機會。計畫安排正統派猶太創業家到現有的公司，與該公司員工共事，向該公司取經。此外，這項計畫也可幫助正統派猶太人學習與不同宗教族群共事。 另一項計畫則是為正統派猶太女性提供進修課程，讓這些過去從事低階科技工作的女性，可以得到更好的報酬。 37歲的Friedman回想起2011年的經歷表示，當時很多人帶著懷疑眼光看他，投資人也認為他既沒受過教育，也沒有知識與人脈。而正統派猶太社群對他更是不能諒解，雙親也希望他成為猶太教師(Rabbi)。 除KamaTech外，思科(Cisco)、Alphabet和微軟(Microsoft)等公，也支持協助正統派猶太人進入科技業的計畫。而位於在特拉維夫的Google分公司，目前有16位正統派猶太女性正在學習應用軟體開發。以色列Cisco分部，目前也有超過120位正統派猶太員工。 Friedman表示，預計在2030年，正統派猶太人預計將佔以色列人口的40%。有鑑於此，推行Kangaroo育成計畫不僅可培養正統派猶太科技人才外，同時也能幫助不同宗教族群跨越藩籬，打破刻板印象，和諧共處。 關鍵字　 創新 商業創新 　加入已選取到「關鍵字追蹤」 　什麼是「關鍵字追蹤」 儲存 轉寄 列印 隨選搜尋 大 中 小 意見反應
和諧號大戰新幹線　陸日廝殺一波接一波
日本新幹線過去一直是全球高速鐵路的模範，但隨著大陸和諧號的快速崛起，和新幹線在國際市場形成激烈競爭，導致日本高鐵的製造優勢遭到侵蝕。大陸此舉不只在落實其高鐵外交，更在進一步落實其「一帶一路」的宏觀計畫，同時也在為其成為亞洲霸主鋪路。至於不願淪為亞洲第二的日本面對大陸的步步進逼，則在全力護單。 自2015年底以來，大陸先擊敗日本取得印尼高鐵的製造合約，但日本隨後又搶下印度高鐵的製造權，近日則傳出日本又搶下泰國曼谷至清邁的高速鐵路建造權，讓耕耘多時的大陸當局功虧一簣，雙方的競爭可謂非常激烈。 特別值得一提的，是對於大陸高鐵的崛起，有媒體以土匪創新者(bandit innovators)調侃之。大約在日本工業崛起的1980年代，美國人批評日本的技術都是抄襲自美國。時至今日，大陸高鐵技術也被日本斥為剽竊自日本。讓日本業者憤憤不平的，是大陸高鐵把得自日本或歐洲移轉的技術，改成「Made in China」拿到國際市場與當初對其技術授權的這些業者爭搶訂單，逼得一些外國業者一度很想對大陸提告。 舉例而言，日本新幹線火車製造商川崎重工，就曾表態說非常後悔和大陸高鐵製造公司南車四方簽署技術移轉協議。事實上，由於想要爭取大陸市場大餅的公司，都被迫必須和大陸簽署這類協議，但大陸對智慧財產權的保護嚴重不足，因此風險很高。 對於大陸而言，基於其擬定的「一帶一路」的政策，正致力在建立一條從昆明橫跨東南亞的高速鐵路，以建立串聯整個東南亞的版圖，因而正在積極爭取從新加坡到馬來西亞的高鐵製造權。相較於以上提及的幾條高鐵路線都屬一國境內路線，星馬這條路線橫跨兩個國家，政治上的意義更勝一籌，因此是陸日兩國日後必定全力爭搶的重要合約。 美媒曾經報導說，大陸可以利用高鐵調動軍隊，是和美國爭霸亞洲主導權，或是壓制日本以及萬一必須摧毀台灣時的必要手段。 此外，美軍在1991年波灣戰爭大獲全勝，據說也成了大陸積極興建高鐵的原因。當時美國在短短幾個月內就把超過50萬名美軍送到了沙烏地阿拉伯，據說憑藉的正是鐵路。因此興建高鐵對大陸構成了極大的吸引力。 至於日本必須積極搶單的原因，是因為日本國內市場愈來越小，因此希望從海外爭取到高鐵訂單。在大陸介入這個市場爭食日本大約一半的訂單前，日本的高鐵系統對外國買家很具吸引力。 日本新幹線以安全著稱，且製造高鐵經驗豐富，而大陸則自誇擁有發展全球最有成本效率鐵路系統的技術。大陸能拿下國外高鐵訂單的主因，是其完工時間相對較短，且對握有豐富現金的大陸公司，融資也較為容易。 近年來高鐵的需求在全球一躍而起，甚至連過去沒有高鐵的美國都興起高鐵興建潮，其中一個重要原因，即是能夠載運大量乘客的都市交通系統的需求正在崛起，特別是因為經濟發展正在快速都市化的亞洲國家。因此興建都市以及長距離的高鐵，對民眾的生活以及經濟成長至為重要。 陸媒稍早曾經報導說，全球從2014~2030年間對高鐵產業的投資估計將達到人民幣17.414兆元，而大陸將拿下其中的34.5%，亦即6.005兆元。 無獨有偶，眼下的經濟環境也使得基礎設施計畫的私人融資更容易取得。由於利率處在歷史低檔，為全球創造了穩定且長期的投資需求，引發銀行以及諸如退休基金等主要投資人對投資基礎設施計畫的興趣。根據投資研究公司Preqin的統計，對於諸如道路、機場以及鐵路等基礎設施的投資人數量，自2011年以來成長超過了二倍。 總而言之，由於各種不同政治因素的干擾，牽涉到高鐵興建的大型計畫在談判過程中通常不會一帆風順。不論是製造交期快或是自稱有成本效率，在全球擁有最龐大高鐵網路的大陸，或是標榜安全性，準時性以及製造技術和經驗豐富的日本，都無法獨拿所有訂單。但大陸基於其發展「一帶一路」以及稱霸亞洲的企圖心，對爭取高鐵的態度一直非常積極且強勢，對強調穩紮穩打的日本商業溝通模式構成了非常大的壓力。
相機濾鏡正熱 Facebook需積極因應
社群網路從過去提供個人動態更新、一直發展到遊戲、照片分享，現在內容創作App成為焦點，Facebook除了藉由購併公司因應，或許也可考慮建立自有開發者平台。 TechCrunch認為，一般人不僅想要分享同樣的食物或自拍照片，更想要一些工具，可以分享一些獨特的東西。Facebook必須推出以相機為核心的開發者平台。除了已經有的濾鏡、照片修改與影像特效之外，Facebook應該要有一個生態系統，讓開發者可以嘗試各種不同創意。 事實上，目前市場上已經出現了對嘴軟體Dubsmash和Musical.ly、推播軟體Periscope和Facebook Live、影像後製軟體Prisma和Artisto、還有創造GIF影像的Boomerang與Phhhoto等。 其中最積極的就是Snapchat，希望在一款App內完成所有事情，包括照片、影片、濾鏡、文字、繪圖、貼圖、3D貼紙、換臉、還有動態自拍鏡頭。Snapchat還購併了烏克蘭物體辨識新創公司Seene，可以拍出3D自拍照，讓Snapchat變得獨一無二。 過去這些年來，Facebook一直是軟體上的跟隨者。Facebook在2016年購併了Seene的競爭者MSQRD，推出Newsfeed相機功能，還推出了Instagram Stories。Instagram執行長Kevin Systrom承認，受到Snapchat的激勵，讓他們推出Instagram Stories。 Facebook先前購併了MSQRD，也將其工具整合到Facebook上。Facebook近期推出首款MSQRD整合功能，讓加拿大與巴西使用者可以嘗試奧運主題的自拍濾鏡，每次你造訪新聞動態消息，就會出現自拍相機按鈕，希望讓你拍更多、分享更多。 藉由這類新功能，Facebook有機會拉抬其逐漸下滑的個人內容分享數量。但未來總是會有更多新的創意構想，例如Prisma藝術濾鏡短期內爆紅，就是一例。 Facebook與其和這些開發者競爭，不如與他們合作。Facebook擁有17.1億用戶，Instagram擁有5億用戶，這是公司的籌碼。在已經擁擠的App商店裡，開發者要嶄露頭角並不容易，如果Facebook可以提供一個創意工具櫃，方便用戶使用與分享。 開發者需要賺錢，他們可以在用戶下載時收費、或藉由販售完整版濾鏡來獲利。Facebook也可以推出所謂的贊助工具，也就是開放品牌公司付錢給開發者打造專屬濾鏡，目前Snapchat已經有這樣的功能。 如果這樣的照相平台可以成立，Facebook與Instagram會變成更有趣的地方，使用者每天都可以嘗試不同的新玩法。
大陸國家能源局：可再生能源補貼缺口　累計達人民幣550億元
大陸國家能源局副局長李仰哲在公開活動中表示，從2000年的十二五規畫起截至2016年上半，大陸可再生能源補貼缺口累計達到人民幣550億元，這使得決策部門有極大的壓力。2016年走入十三五，大陸政府傾向於著重分布式太陽能系統支持，包括屋頂型、扶貧計畫等。 第7屆中國(甘肅)國際新能源博覽會開幕式及項目簽約儀式在酒泉舉行，大陸國家能源局副局長李仰哲、甘肅省省長林鐸、國務院扶貧辦副主任歐青平、中國電力企業聯合會副秘書長安洪光就新能源的發展，分別發表了重要內容。 李仰哲指出，十二五以來，大陸政府推動新能源發展，取得了顯著成就。也看到新能源產業發展中所面臨的困難及矛盾，首先是棄風棄光問題突出，再者是財政補貼資金缺口較大。截至2016年上半，可再生能源補貼缺口累計達人民幣550億元，決策部門有極大的壓力。 放大 針對上述問題，2016年初大陸國家發改委和國家能源局已經連續祭出系列措施，但這些措施的見效還需要一個過程。能源產業的發展到了一個關鍵期，政府決策部門、企業家、科技工作者必須共同應對這些發展中的難題和成長中的煩惱。 歐青平表示，在貧困地區推廣發展新能源是解決貧困地區用能的重要措施。十三五期間以貧困村建立村級電站為主要模式，開展分布式太陽能系統，有四個考量重點： 第一，分布式扶貧太陽能項目，是能源局支持重點、不受安裝目標限制。第二，村級大陽能系統對電網接入要求較低，經過十二五農村電網改造後，目前沒有併網的問題，不需要建設輸電線路。 第三，小規模太陽能系統更容易協調用地，200~300千瓦電站用地也就10餘畝，村內完全能夠協調解決。第四，以村集體為建設主體，該村土地建設系統產權歸該村所有，收益由該村、貧困戶按比例分配。對90%沒有收入的貧困村來說，有相當大的意義。 安洪光指出，大陸能源電力消費成長正呈現遞減狀態。十二五期間，大陸社會用電量每年平均有5.7%年增率，不過相較於十一五期間每年的平均成長率降了5.4個百分點，2015年社會用電年增率0.5%，但相較於2014年的年增率則低了3.3個百分點，電力消費減速，供電壓力減小。 能源發展以電力為中心越來越彰顯，提高電能在終端能源消費比重，能有效推進節能減排。據有關機構測算，電能在終端能源消費比重每提高1個百分點，單位GDP能耗可下降4%。 大陸資源條件和電源開發的經濟性決定了未來電力工業發展布局，常規水電將基本轉移到西南、西北水電基地；煤電建設向西北、北部轉移；核電將從沿海向內陸輻射性發展；新能源集中規模化開發主要布局在「三北」基地(西北、華北、東北)，分散、分布式電力以及天然氣均布局在電力需求中心。
大陸創投募熱潮消退　新創公司募資難度增高
大陸投資人追逐科技夢的熱潮開始消退，影響所及也使得2015年甫寫下歷史新猷的大陸新創公司募資金額出現明顯下滑的態勢。 彭博(Bloomberg)報導，根據英國研調機構Preqin Ltd的統計，2016年第2季大陸創投公司僅募得4億美元資金，創下11個季度以來最低的紀錄；與大陸企業有關的交易案數量萎縮幅度達12%。不過，放眼全球亦可見到創投募資難度上升，2016年第2季整體規模僅達178億美元，與2015年同期相比減少了3%，交易案數量更是銳減近17%。 大陸經濟歷經了多年高速成長的榮景，加上民間興起的創業家課程，孕育出一些像叫車服務公司「滴滴出行」這樣在科技產業中赫赫有名的企業。然而受到大陸經濟走勢不穩的影響，如今想要效法前輩成功模式的新創公司就沒這麼好過了。高盛(Goldman Sachs)預估2016年大陸失業率將攀高至6.5%。 在股價持續攀升之際，過去追逐大陸網路熱潮的投資人變得更加謹慎，尤其是規模較小、成軍歷史較短且股票估值逾10億美元的新創公司自然因此遭遇阻礙。這些企業多半尚未獲利，投資人擔心其營運資金很快就會用罄。根據IResearch的統計，估值逾10億美元的新創公司，在大陸至少就有79家私人企業符合此標準，數量僅次於美國。 以往被視為有潛力的新創企業已開始進行瘦身，連Snapchat這麼受歡迎的社群軟體公司股價也下滑。在大陸，新創企業的情勢不太明朗，惟撙節開支這類的消息已開始口耳相傳。當然，沒有人會認為資金的活水將在一夕之間乾涸，不過資金追捧的對象倒是可能改變。Preqin指出，2016年頭兩個季度大陸的創投業僅募到13億美元的資金，約為2015年同期的2分之1而已，再往前1年來看更僅達5分之1。2016年4~6月募資額為4億美元，較1年前減少了3分之2。 當前經濟情勢日漸走下坡，創業家對於這樣的重大變化必須妥為因應。未來5~10年間，除了經濟成長趨緩之外，還加上負殖利率、人民幣貶值、銀行壞帳規模擴增的問題，自然而然資產再評價、價值重估、削減成本、精簡員額也就變成免不了的挑戰，凡此種種不外乎為了一個最重要的目的，就是要立即獲取資金。 現在最壞的狀況還未出現。由於大陸企業至美國掛牌股價不盡理想，一些公司便興起撤出美股回到大陸A股上市的想法，然而大陸證監會對此也開始加強管制，未來投資人想要快速掏金的夢可能沒原先想像中的這麼美好。 大陸一家獵人頭公司Red Pagoda Resources LLC.常務董事Andy Mok表示，目前新創公司會更加重視營收和獲利，而不再像以往不計代價追求成長並擴大人員編制。
2020年App Store活躍App數將破500萬款
隨著蘋果(Apple)App Store成立超過8年，先前部分使用者因新鮮感已過，曾高呼「App已死」(Apps are dead)，然而最新資料顯示，雖然App Store活躍App年增幅度的確在逐年下滑，但預估2020年活躍App數將突破500萬款，為現今的2倍。 據調研機構SensorTower最新報告，未來4年蘋果App Store中的活躍App數仍會繼續成長，並在2020年底達到506萬款，較2016年底293萬款，增加72.7%。 App Store為蘋果2008年7月推出iPhone OS 2.0(iOS 前身)時，所推出的第三方應用程式開發和銷售平台。2008年底，該平台活躍App數僅略高於5,000款。 放大 放大 然而隨著消費者人數不斷成長，再加上App類型也逐漸增多，至2015年底App Store活躍App數已達175萬款，並於2016年8月初，突破200萬款。 目前新增App以遊戲類為最多。以2016年5月資料為例，App Store新增遊戲類App為2.1萬款，佔整體新增App總數4.8萬款的43.5%。其餘22類App新增數量，僅佔總數56.6%，其中又以教育、娛樂、商業與生活方式等四類佔比最高，分別佔5.1%、4.9%、4.7%、4.6%。合計前五大類App共佔62.8%。 App數量持續成長，意味產業尚未走到盡頭，但面對上百萬款App，不僅消費者難以找到理想App；開發者新推出的App，也將淹沒在一片App數量中。為了協助開發者App能更加凸顯，蘋果先前已採取如新增App類別，以及計劃推出搜尋廣告模式等方式來增加App曝光率。 然而，當活躍App數達500萬款時，蘋果目前所採取的措施，恐將會無濟於事。分析認為，蘋果應該要透過使用者界面更新，以及導入如機器學習等功能，來對App Store的導覽、策展，以及整體呈現方式進行大幅改善，如此才能應付App Store中日益增加的App。 此外，開發者也可以夠過如對自家App進行搜尋最佳化(ASO)等技術，來增加曝光機會。 據App數據分析業者App Annie公布資料，就平均而言，目前消費者在蘋果App Store下載每款App，為開發者帶來的營收，為Google Play的4倍。該機構並預估，2016全年App市場規模為520億美元，並將在2020年達到1,020億美元。
氣象預報結合新科技　可強化再生能源效率
對於氣象預報主要由政府單位提供的日本或台灣等地，由於接觸到的氣象資料格式固定，常作為船隻與飛機避險用途。傳統氣象預報常被人說不準，理由之一在世界氣象組織(WMO)的規定中，陸上氣象觀測站密度每100公里一處即可，海上則是1,000公里一處，其實資料解析度太低。 然透過有氣象感測器的智慧型手機加上雲端運算，資料密度可大幅提高，氣象預報的準確性也可望大幅提高。現行全球合格氣象觀測站數量不到1萬，但IBM研發中的雲端手機氣象資料庫，最大可收集觀測平台達22億個，雖然實際能收集到的可用資料量仍不到1億，也已有長足進步。 目前氣象預報的應用領域，以時間長短，大致可分為五個層次：1季以上長期預報、2週~3個月、3~14天、6~48小時、30~360分鐘內天氣動態的即時測報。不同層次的時間空間精確度均不同，甚至可再細分。 各層次的氣象預報商機中，商業價值比較明確的航空或航海48小時內氣象報告，每年估計可減低運輸業至少100億美元的災損；長期預報與月間氣候趨勢預報在農業上的應用，讓農人調配作物採收上市，年商機至少5,000億美元。 更進一步的應用，如德國首都柏林(Berlin)實驗社區，將氣象預報整合入智慧電網中，48小時前預測風力與日照強度，藉此事先估計太陽能發電與風力發電的發電量，以及電扇、空調、與照明耗電量，進一步提高再生能源的效率。 由於氣壓與風力的觀測準確度最高，溫度較次，濕度與水汽誤差明顯，因此風力預測數值精準度通常最高，應用在開闊地風力發電機的預測及調整上最為理想；太陽能發電需要考慮的雲量與水汽有關，精度較差。 而智慧電網還可以利用人工智慧(AI)進行自動調控，只要從數值天氣預測模式中取出必要的風力、日照等預測資料，便可做到全自動化作業，減低長時間運作成本。 目前氣象預報產業發展的問題，在於缺乏跨業界人才以及法律制度。外界很少了解不同氣象預報資料的可靠度與誤差，而氣象人員在資訊領域往往是半調子，對防災或電力事業更是一竅不通，如何適當應用資料頗為困難。 氣象預報在災害時事關重大，美國目前合格預報員也只有280人，日本或台灣則用法令限制民間氣象預報的執業範疇，不許發布不同於氣象廳或氣象局的預報，更不要說用在智慧電網調控。氣象預報相關潛藏商機驚人，但要如何拓展仍有很多問題需要克服。
泰國旅遊業趨緩但仍屬健全　政府應尋新成長動力來源
自從軍政府在2014年透過政變掌權後，泰國經濟變開始走下坡。而向來身為該國經濟成長最主要支柱的旅遊業，近來也出現轉弱跡象。分析建議，雖然旅遊業仍是泰國表現最佳且對經濟貢獻最大的行業，但是政府應該未雨綢繆，開始找尋新的成長動力來源方為上策。 根據金融時報(FT)報導，該報旗下經濟研究機構FT Confidential Research在其最新的報告中指出，過去5年可以說是泰國旅遊業的全盛期，外國觀光客絡繹不絕，連2015年發生在曼谷景點四面佛附近的爆炸案都阻擋不了，不過如今外來遊客人數開始出現下降，當中特別以大陸遊客的降幅尤其明顯，意味泰國旅遊業或可能正在由盛轉衰，未來恐怕難再創高峰。 研究指出，2016年第2季入境泰國的外來遊客數年率僅上升8.2%，不但低於第1季的15.5%，也明顯不及過去動輒10%以上的增幅。而以大陸遊客人數來看，第2季的年率增幅亦降到13.2%，成為拖累整體成長率的最大原因。這對已屬脆弱的泰國經濟來說，不啻為一大警訊，畢竟旅遊業對泰國國內生產總值(GDP)的貢獻度，在第1季創下13.2%的紀錄高水準，遠非其他行業所能比擬，連傳統上最重要的農業都不上。 該研究機構表示，儘管泰國旅遊業看起來體質仍屬健全，但一旦陷入持續轉弱的趨勢，經濟勢必將受到相當大的衝擊。泰國在過去10年一直是最受全球遊客青睞的前十大旅遊國，2015年旅遊收入高居第6位，達到約405億美元。2010外來遊客總數為1,590萬，到了2015年增加至2,990萬，5年間增長將近1倍，而當中又以大陸遊客人數的增長最為快速，主要拜大陸民眾收入跟隨經濟成長上升之賜。 中國出境遊研究所的統計顯示，2015年赴海外旅遊的大陸民眾高達1.2億人次，世界旅遊協會的資料顯示他們的海外消費為高達為2,150億美元。而根據泰國政府旅遊部統計，2015年共接待將近800萬名大陸遊客，是2010年110萬的7倍多。目前上海、北京和廣州各個大陸城市，都有直飛曼谷的航班，直飛北部大城清邁和南部度假盛地普吉島的航班亦不在少數。 不過第2季入境泰國的大陸遊客人數開始下降，2016年ˊ4~6月的年率增幅分別為16.4%、10.6%和13%。合計2016年上半的增幅為8.3%，低於2015年同期的8.8%。儘管表現仍不算差，不過研究報告認為警訊已然浮現，值得泰國政府重視，因為若少了大陸遊客的貢獻，泰國旅遊業未來的成長率肯定易降難升，而基於大陸遊客的消費力遠勝過其他國家遊客，對泰國零售業也將造成一定程度的打擊。 據報告顯示，若扣除旅遊業收入不計，泰國2015全年和2016年上半的GDP恐怕已陷入負成長，事實上和區域內鄰國相比，泰國近年來的成長表現已是明顯落後。泰國政府雖然預測2016全年的成長率將介於3~3.5%，但在旅遊業轉弱的情況下，可能頂多只能達到3%。 有鑑於此，加上泰國軍政府2016年8月7日公投通過的新憲法強化了軍方權力，令政治風險升高，恐會令外國遊客卻步，報告建議軍政府應該持續推動更多經濟刺激措施，提升民間消費和基礎建設支出，幫助經濟在旅遊業之外找到另一股支撐動力。
三星為開發新一代手機　招募9種新技術
三星電子(Samsung Electronics)為了強化在智慧型手機市場競爭力，開始向外部企業招手，找尋可以搭載在下一代智慧型手機的新技術，而這也是三星無線事業部史上頭一遭。 據韓國經濟報導，負責三星智慧型手機事業的無線事業部在7月於全球採購管理中心網站上，以外部企業為對象發表公告，目的主要在發掘防指紋、快速充電、室內導航、社交媒體影像分析、二元立體圖像、App耗電預測及背景程式管理等9項技術。 三星在公告中提及，目前正在找尋可以幫助智慧型手機使用者的新技術。三星公開研發領域，並計劃與外部企業共同合作創新。而這也是三星史上頭一遭向外部招攬新技術。 三星打算開發的技術，具體上來說，包括可將沾黏在手機畫面的指紋去除的塗層技術、比目前10W級更快的30W級快速充電技術、分析使用社交媒體影像的趨勢技術、可確認手機週邊30公尺裝置的室內導航技術，以及使用Gear VR看照片時，可加強立體感的圖像技術。 三星表示，如果從外部取得技術提案，以此能成功開發新技術，未來就可以用在Galaxy S8(暫稱)或是Galaxy S9(暫稱)等新旗艦手機上。
2016年黑帽安全大會　駭客表演如何讓ATM吐鈔
一年一度的黑帽安全大會(Black Hat)在美國拉斯維加斯舉行，資安專家、駭客和業界人士齊聚一堂，共同介紹最新研究的攻擊手法，例如讓ATM自動吐鈔票、利用無人機癱瘓無線網路、操控行進中汽車的方向盤和煞車等等。 根據PCMag.com報導，企業安全訓練總是告誡員工不要點擊來路不明的連結，但老是有員工上當，德國艾朗根紐倫堡大學(University of Erlangen-Nuremberg)Zinaida Benenson博士認為，企業不能期待員工能抗拒好奇心，並開玩笑說若真希望他們擁有007特務般的敏銳直覺，不妨列在徵人條件上，並給予特務等級的薪水。 不過研究者Tiphaine Romand Latapie建議可把安全訓練變成角色扮演遊戲，不僅效果大增，還能促進安全人員和其他員工的互動。再者，安全研究和維護耗時費力，但隨著機器學習技術讓電腦懂得辨識殭屍網路(BotNet)指令，可望減輕人力負擔，帶來更安全的網路。 安全防護手法推陳出新，但網路攻擊者也非省油的燈，新招數層出不窮。儘管現在銀行ATM普遍都進行安全升級，但新一代ATM對駭客Weston Hecker而言仍稱不上銅牆鐵壁。他在ATM插入一個裝置，能即時竊取受害者金融卡卡號和密碼，繞過銀行的安全系統，並遙控遠在400英里以外的ATM自動吐鈔。不過Hecker表示已將此安全漏洞告知銀行，所以其他駭客也甭肖想以該方式攻擊ATM了。 2015年Charlie Miller和Chris Valasek發表驚人的駭客手法，能在行車速度低於每小時5英里時攻擊車輛的煞車系統或方向盤；但2016年他們超越極限，竟可進一步攻擊任何行車速度的車輛。 此外，無人機是去年聖誕節的新寵兒，黑帽安全大會上便介紹如何以Phantom 4無人機來癱瘓無線網路、監控員工等。機器學習也是科技產業的革命性武器，但是水能載舟也能覆舟，研究者發現機器也會學習製造更有效的魚叉式網路釣魚(Spear Phishing)訊息。 人人都期待飯店等場所能提供免費Wi-Fi，但這種網路不一定安全，至於Airbnb等短期租屋所提供的網路，安全更是令人堪憂，於是Jeremy Galloway在黑帽安全大會介紹駭客如何發動攻擊，也順便教房客和屋主維護自家網路安全。 關鍵字　 網路安全 網際網路(Internet) 駭客 黑帽安全大會(Black Hat) ICT應用 無人機(Drone) ATM 　加入已選取到「關鍵字追蹤」 　什麼是「關鍵字追蹤」 儲存 轉寄 列印 隨選搜尋 大 中 小 意見反應
緬甸欲維持聯邦制度　需將經濟資源分配給邊界地帶
中南半島國家緬甸經濟開發，向來受限於族群衝突、威權及治理不良等問題。目前國家顧問翁山蘇姬促成民主轉型後，面臨凝聚國家核心與邊陲不致分崩離析的難題。專家指出，除賦予邊界更大自治權外，還要給予經濟機會，緬甸聯邦才能由整合而取得好處。 The Diplomat報導，回顧過往緬甸歷史，緬甸核心與邊陲地帶ˋ向來存在著極大的差異。目前的城市經濟中心全在地勢低又肥沃的伊洛瓦底江河谷(Irrawaddy River Valley)，如仰光、曼德勒及新都奈比多，住民大致為多數民族的緬族。 而緬甸邊緣則一直以來都由異國的少數民族居住，西邊是連綿高山；東北則有叢林與大陸接壤；東部的高原讓截然有別的文化相隔，分離情緒油然滋生。人口方面，根據官方統計約有135個族群，聚族而居在7個邊界州，而緬族主宰中央7個區域。緬甸要建設國家，實為挑戰重重。 邊界各州希望能更掌控其經濟、政治事務；少數族群覺得自己在國會代表性不足，全由緬族主宰；奈比多實施中央治理、軍事介入，讓情勢雪上加霜。所以聯邦制度應為降低族群緊張的關鍵。 但說比做來得容易。翁山蘇姬還得與實力依然龐大的軍方合作。軍方依憲法還有25%國會席次；為保護玉石、柚木等邊界豐富天然資源開採壟斷權，將領們很可能裝聾作啞。 另外，為了避免邊界取得更大自治權後，反導致緬甸分崩離析，政府必須釋出訊息，保證把邊陲與經濟核心區連結起來，另把目前暢旺流入的外國直接投資(FDI)均勻分配至各地區。 聯合國開發計劃署(UNDP)表示，緬甸貧窮率大約為26%，但是在7成人口居住的鄉間，此一比例為雙倍，偏遠地區被剝削感最濃。除非這些地區能取得更好的社會服務資源、財政機會，以及分得更公平的天然資源開採利益與及明確的土地權，不然修憲並不足以彌補貧富差距所帶來的怨恨。公路及殖民時代的鐵路網也要大修特補，才能把經濟資源送進偏鄉的險峻山區。 緬甸核心及邊陲統整起來，對全國好處多多，比如加速民主進程，連結各市場、勞動力及產業，讓焦躁的邊界地帶穩定下來進行貿易活動；但聯邦制度必須與均勻分配經濟發展機會同步，讓邊界少數族群能夠受益於整合後的緬甸，聯邦制度才能維持下去。
李在鎔重視效率　三星下半年將加快購併腳步
才傳聞三星電子(Samsung Electronics)有意購併飛雅特克萊斯勒(Fiat Chrysler)集團旗下的汽車零組件公司Magneti Marelli，三星又宣布將收購美國家電業者Dacor，短期內的多起海外購併，顯示三星經營者的務實與效率。 據Digital Times報導，三星宣布收購美國豪華家電製造商Dacor，業界預估整起購併案規模應在1億~1.5億美元左右。Dacor創立於1965年，總公司位在美國加州Industry，在美國、加拿大等北美地區的住宅、不動產市場經營豪華家電品牌，擁有優異的產品競爭力。 放大 美國生活家電市場以年平均4%成長，2020年市場規模將上看300億美元；2015年一體嵌入式(built-in)家電產品市場規模為80億美元，未來應有更大的成長空間。Dacor在built-in家電產品中結合最新物聯網(IoT)技術與最頂級設計，成為高階產品的一大賣點，未來可望與三星的高檔家電產品聯手打下更廣大市場。 三星看好built-in家電產品的市場性，2015年推出Chef Collection系列產品，開始擴大事業規模。消費家電(CE)事業部代表尹富根曾表示，目標2018年將南韓Built-in家電市場擴大2倍，同時也將積極搶攻歐洲、北美等主要市場。 最近十年來，被三星投資、購併的業者之中，屬於大型製造業者的案例較為罕見，主要多是擁有技術解決方案的企業，且多為行動裝置、影像、空調等現行事業的延伸，以強化競爭力為主的購併。 但三星購併Dacor顯然並非為了取得技術，而是目標Dacor擁有的物流網絡，以及直接擴張事業版圖，類似2009年三星購併波蘭家電業者Amica，2014年購併北美空調業者Quietside的情況。 業界認為，三星完成購併Magneti Marelli後，不僅可提高三星電子車用零組件事業半導體與車載資訊系統的競爭力，對三星SDI(Samsung SDI)與三星電機(Semco)等三星子公司發展相關事業也有正面幫助。 Magneti Marelli擁有4萬名員工，2015年營收為74.25億美元，是全球車用零組件前30大的業者，三星可望藉Magneti Marelli之力，一舉提高車用零組件事業的營收與競爭力。 三星電子副會長李在鎔以講求務實、重視效率的風格出名，未來勢必會推動更多類似的海外購併，加速擴大三星的事業版圖。此外，在全球市場的競爭之下，其他大企業也同樣會尋求跨產業的購併機會，以追求事業發展的綜效。
鋰電池技術趨於成熟　電動腳踏車前景可期
電動腳踏車是銷量最高的電動車(EV)，2016年預計會售出3,500萬輛。拜鋰電池技術發展所賜，電動腳踏車的重量更輕、成本更低，加上都市化和環保意識抬頭，電動腳踏車逐漸蔚為風潮。另據Navigant Research電動腳踏車報告指出，到2025年時，電動腳踏車的年營收規模將從目前的157億美元成長到243億美元。 據Clean Technica、Environmental Management News等外媒報導，電能交通工具持續發酵，目前外界都把焦點放在電動車、電動巴士等，但現在銷量最好的電動交通工具其實是電動腳踏車，2016年銷售量估計約為3,500萬輛。 Navigant Research分析師Ryan Citron指出，人口密度增加、交通壅塞等問題，讓人們尋求新的交通工具，電動腳踏車成為主要受惠者。電動腳踏車比汽車便宜，不須執照，而且可以利用現有的腳踏車基礎建設，是最大優勢。 電動腳踏車體積較小、容易停放，而且與傳統腳踏車沒有太大不同，因此對一般消費者而言，購買這種電動交通工具不算太大的跳躍。 目前電池科技持續進步，容量加大且成本降低，電動腳踏車成功扮演城市裡連結最後一里路，市場呈現爆發性成長。 Navigant Research的新報告，涵蓋了腳踏輔助與手控節流閥的電動腳踏車，目前全球最大市場是大陸，其中多數使用密封式鉛酸(SLA)電池，不過預期未來10年，這類電動車年度銷售量會大幅下滑。 報告指出，鋰電池科技對環境傷害較小，且效能較佳，預計未來將扮演更吃重的角色，尤其是在大陸市場，因為大陸正迅速邁向高效能而環保的鋰電池，同時德國和荷蘭等國家也是如此。 由此可見，SLA電池電動車市場的複合年均成長率(CAGR)會是-4.7%，反之鋰電池則有11.4%，無論現在或未來皆有強勁成長動能。 雖然大陸的電動腳踏車銷售將出現下滑，主要因為市場飽和，而且北京、深圳、上海與廣州等大城市立新法規禁止電動腳踏車。不過，鋰電池電動腳踏車市場預計將明顯成長，因為政府支持該技術，而且成本下滑。 在西歐，電動腳踏車銷售將持續穩健成長，2015年光是德國就賣出53.5萬輛，未來10年電動腳踏車可望從特殊的通勤或娛樂裝置，變成所有腳踏車消費者的一般配備。 至於北美市場，由於汽油價格下滑和腳踏車道不足，電動腳踏車市場在2015年未有亮眼銷售成績，目前市場正轉向更高品質的電動腳踏車，低價機種將逐漸淡出市場。 Navigant Research估計，在2016至2025年間，全球電動腳踏車的年複合成長率為0.4%，大陸則下滑0.8%。 如果排除大陸不看的話，全球電動腳踏車市場將呈現強勁成長，預計會從330萬台成長到2025年的680萬台，主要成長來源是西歐、日本和越南。 電動腳踏車佔整體腳踏車市場的比例，在未來10年內將維持在22%；電動車市場的規模，估計將從2016年的157億美元成長到2025年的243億美元。
蘋果新品發表在即　背後思考邏輯值得關注
蘋果(Apple)預計在2016年9月7日舉行新品發表會，外界預期該公司將趁機推出新一代iPhone。評論指出，即使這次蘋果無法滿足外界期待，但蘋果背後的思考邏輯與理由仍值得關注，這次發表會仍有其重要性。 據Business Insider報導，外界對於這次新款iPhone期待不高，因為預料蘋果不會推出亮眼的新設計，iPhone 7(暫稱)造型將與iPhone 6系列大同小異，其新功能也無法吸引太多注意。 即便如此，這次9月發表會仍有可值得期待之處，因為外界可從中見識到蘋果會如何在外界期待以外的事情上著墨。例如，外界首先可望見到蘋果是否會改變每2年釋出新款iPhone的慣例。過去歷史上，蘋果曾做出改變最近例子，是在2008年推出iPhone 3G時。 蘋果預料在2017年iPhone問世10週年時會推出全新設計的iPhone，因此蘋果等於讓新iPhone釋出時間間隔從2年延長至3年，影響用戶購買iPhone的方式與頻率。 不過，這次延至3年才推出新手機做法也可能只是例外而已，也就是在2017年推出特製版iPhone後，未來蘋果還是會回到每2年推出新iPhone週期。 另外，外傳新iPhone將取消耳機孔設計改透過Lightning埠輸出，其理由包括可讓機身更薄以及Lightning埠聲音輸出品質較高等。不管可能的理由為何，最重要的仍是蘋果的說法。
2Q'16全球前20大半導體供應商銷售額季增7%　6家業者成長幅度高於10%
受到全球經濟不確定性和需求低迷影響，2016年第1季全球半導體銷售表現欠理想，不過第2季似乎呈現出好轉跡象。 繼美國半導體產業協會(SIA)日前表示，第2季全球半導體產品銷售額微幅季增1.0%之後，調研機構IC Insights報告顯示，2016年上半全球前20大半導體供應商，第2季合計銷售額為666.73億美元，季增6.8%。此外，除了三星電子(Samsung Electronics)、台積電與聯發科等6家業者，季增幅度都超過10%外，聯電季增幅度亦近逼10%，達9.7%。 放大 放大 更多 在前20大中，除龍頭業者英特爾(Intel)、瑞薩(Renesas)分別季減1.2%與3.5%外，其餘業者均季增。 就增幅而言，聯發科以32.4%居冠，高於超微(AMD)的23.4%，高通(Qualcomm)的15.5%，以及台積電的11.3%。 IC Insights表示，雖然預估2016全年全球智慧型手機銷量只會成長5%，但由於如Oppo和Vivo等大陸智慧型手機業者出貨量快速成長，使得聯發科行動應用處理器(AP)出貨量大增，因而也推動了該公司整體半導體銷售額的快速成長。 資料顯示，2016年上半前20大合計銷售額為1,291.15億美元。其中以英特爾260.71億美元為最高，佔前20大合計銷售額20.2%。其次為三星的196.66億美元，佔15.2%。 英特爾銷售額領先三星的幅度，也由2015年的20%，揚升為33%。 台積電以130.03億美元，佔10.1%，排名第三。博通(Broadcom)與高通銷售額處於伯仲間，分別為72.80億美元與71.90億美元，排名四與五。 在前20大中，銷售額超過30億美元的業者有13家。相較於2015年排名，2016年上半，超微以銷售額18.59億美元，擠下日本夏普(Sharp)成為20大之末。資料顯示，第2季超微銷售額季增23.4%，夏普則是大幅季減13%。 除超微外，蘋果(Apple)、聯發科與博通2016年上半排名也都有較大幅度揚升。 由於蘋果處理器只用在自家iPhone、iPad、Apple Watch與Apple TV等產品中，並沒有對外銷售，因此該公司銷售額是依這些處理器所具有的銷售價值(Sales Value)來計算。IC Insights估算，2016年上半蘋果系統單晶片(SoC)的銷售價值為29.10億美元，在前20大中排名14。 就區域而言，前20大公司總部設在美國的業者有8家；日本、台灣與歐洲各3家；南韓2家；新加坡1家。 就業者性質而言，純晶圓代工業者有3家，分別為台積電、GlobalFoundries與聯電。純半導體設計業者有5家，分別為博通、高通、蘋果(Apple)、聯發科與NVIDIA。 如果將純晶圓代工業者排除的話，大陸純半導體設計業者海思、美國整合元件製造業者安森美半導體(ON Semiconductor)，以及美國類比IC業者亞德諾(ADI)將可遞補進來，分列18~20名。 2016年上半海思、安森美與亞德諾等3家業者銷售額分別為17.10億美元、16.95億美元與15.83億美元。 此外，雖然就整體而言，IC類產品佔所有半導體產品銷售額的絕大部分，但在前20大中，Sony是唯一在光電元件(Optoelectronics)、感測器／致動器(Sensors/Actuators)與其他離散(Discrete)半導體在內的O-S-D產品上的銷售額，高於IC類產品的業者。 並且第2季Sony O-S-D產品銷售額，由第1季的9.60億美元，揚升為9.75億；IC類產品銷售額則是由第1季1.65億美元，下滑為1.60億。亦即Sony半導體產品銷售額成長動力，主要是來自O-S-D產品。
全球VR及AR產業營收　估至2020年可達1,620億美元
全球虛擬實境(VR)與擴增實境(AR)產業在未來4~5年期間，可望迎來營收大爆發成長期，根據市調機構IDC調查，預估2016年全球VR及AR產業合計總營收將為52億美元，到了2020年將大增至逾1,620億美元規模，由此意謂2016~2020年全球VR及AR產業營收年複合成長率(CAGR)將高達181.3%。 根據科技網站Channel Life報導，預期2016~2017年軟硬體、諮詢服務及系統整合等，將驅動全球VR系統營收成長表現優於AR領域，主要受惠於消費者對遊戲及付費內容的喜好度成長，但在2017年後預估AR營收將會大幅成長，主要受惠於健康照護服務、產品設計以及產品管理等領域的廣泛採用AR應用。 放大 放大 IDC預估在2015~2020年期間，全球VR及AR硬體將佔整體全球營收規模逾5成比重；軟體方面，預估在2016年成長率將達到200%，但預期不久後將被服務營收規模超越，主因即來自物流及製造業領域企業的需求所致。 IDC預估2016年全球VR硬體出貨量將為960萬個，到了2020年將成長至6,480萬個，CAGR預估為183.8%；AR硬體出貨量在2016年預估僅40萬個，但到了2020年預期將大增至4,560萬個，CAGR高達189.8%，優於VR硬體出貨量CAGR表現。 區域市場方面，IDC預估美國、西歐及不包含日本在內的亞太區域，在2016年將貢獻全球VR及AR整體營收達4分之3規模，但到了2020年預估美國市場將一枝獨秀、全面超越排除日本的亞太及西歐區域市場，成為貢獻VR及AR營收的主力市場。不過由於目前VR及AR產業都仍處在早期採用階段，因此預期在預測週期內各區域市場都可迎來營收年成長率逾100%的表現。 IDC副總裁Tom Mainelli指出，全新且價格低廉的VR及AR硬體產品的出現，將有助愈來愈多企業及個人得以使用之，但如同以往，這些硬體所支援的應用與服務，將成為市場消費者如何使用這些硬體產品的依據。未來幾年預期開發者將為這些VR及AR裝置開發出廣泛的新體驗，進而徹底改變許多人的工作方式。 目前VR及AR技術已逐漸在一般消費性電子市場中嶄露頭角，並逐漸滲透至醫療照護產業領域，部分醫療相關輔助裝置已具備VR或AR功能，預估未來5年在教育、製造業及物流產業等領域，也可望見到VR及AR應用身影。
發展軟性AMOLED面板　彭?浪：缺終端應用與資金的結合
友達董事長暨執行長彭?浪指出，軟性顯示器產業是關鍵性的未來產業，將成為未來新的典範移轉，台灣要發展軟性AMOLED產業，欠缺的不是技術，而是下游的應用與資金的支持，這需要大家一起加緊腳步來做。 彭?浪指出，軟性顯示器產業是關鍵性的未來產業，可從3個方向說明，一為軟性AMOLED可撓、可塑的特性，可帶給消費者新的體驗，尤其是未來物聯網時代來臨後，更可顯現其優勢。 其次，台灣的軟性顯示產業，未來會是一個新的典範移轉，主要是台灣有完整的上下游產業鏈，從材料、設備、面板到下游都已涵蓋，目前產學研合作建置Foldable AMOLED面板所需的產業鏈，已掌握近80%的關鍵材料及60%的設備，未來將持續朝100%自主化目標邁進，靠著上下游的整合，台灣顯示器未來將可達到產業升級的目的。 第三，軟性顯示器具有輕薄、省電、可撓曲的特性，可讓顯示器的外觀與硬式產品完全不同，將可帶來顛覆性的生活型態。 彭?浪說，友達在2000年就開始投入AMOLED面板的研發，迄今已有許多豐碩成果，目前友達在專利布局上，已有超過700案的專利申請，其中有400案是軟性AMOLED。另外在解析度上也不斷提升，目前已可做到超過500ppi的高解析度，現在友達的AMOLED面板主要是集中在穿戴式與VR等應用上。 從研發到量產　需要資金與終端應用上的結合 對於台灣組成軟性AMOLED國家代表隊後，未來該如何發展？彭?浪表示，台灣在關鍵材料、精密設備、面板到下游的產品應用等，雖已建構成完整的產業鏈，但如何從研發進入到量產，業界還需要結合政府的政策與資金的支持，才能夠放大AMOLED的研發成果。 他說，台灣的AMOLED面板技術完整，要投入量產不是很大的問題，此外，上下游也已齊備，因此最大的障礙不在技術，而在於如何讓研發能量轉換成量產的能量，這需要有資金與終端應用上的結合。 彭?浪強調，過去廠商透過科專計畫，在研發上已順利進行，但軟性AMOLED的投資金額非常龐大，在相同產能的前提下，會是過去TFT LCD數倍的投資額，以現有的台灣個別廠商來說，是沒有能力單獨來投資的，所以需要政府的大基金、國發基金等政策上的支持，要政府加上業界的力量才有辦法發展，這個現象在日本、南韓、大陸等地都是以相同的模式在進行。至於AMOLED投資規模的大小，他預估至少要新台幣數百億元起跳。 彭?浪指出，台灣AMOLED的技術研發實力，並不輸給日本與南韓，現在只是缺乏下游的應用與資金的支持。 以現在的應用來說，小尺寸OLED面板是目前的主流，友達過去在OLED的產能投資不大，目前以穿戴式、VR、車用等市場為主，未來友達要進行大規模投資時，將會考慮智慧型手機。 彭?浪說，台灣要發AMOLED在技術、人才都有優勢，不過，在市場上的競爭上，時間就是金錢，若是大家有心要做的話，得要加緊腳步，過去台灣存在著研發優勢，這些優勢不能夠隨著時間流失，所以要做的話得要趕緊加快腳步來做。
Tim Cook再訪大陸：將在大陸設立亞太首座研發中心
蘋果(Apple)執行長Tim Cook最新表示，將增加在大陸的投資，並在該國設立蘋果在亞太地區的首座研發中心。 目前Tim Cook正在大陸進行訪問，這也是他近4個月來第二度出訪大陸。Cook指出，大陸仍是蘋果最重要的市場之一，但在該國的經營也越來越困難。不僅是蘋果iPhone在大陸銷售及市佔紛紛走跌，大陸當局對外國科技產業監管趨嚴也對該公司造成衝擊。 根據彭博(Bloomberg)引述大陸中央電視台報導指出，Cook在與大陸中央政治局常委、國務院副總理張高麗會晤時表示，蘋果將於年底前在大陸設立一座研發中心。Cook之所以有此承諾，主要在於大陸工業和資訊化部高官於5月時向Cook表示，希望蘋果在研發及資訊安全領域能夠與大陸深化合作。 蘋果大中華區營收一覽 放大 單位：億美元 資料來源：蘋果 製　　圖：梁燕蕙 蘋果大中華區營收年增率 放大 單位：% 資料來源：蘋果 製　　圖：梁燕蕙 據悉，Tim Cook向張高麗表示，蘋果除擴大對大陸投資外，也將積極參與大陸的「互聯網+」策略和智慧生產。鴻海董事長郭台銘也參與這場會談。 而張高麗則呼籲美國企業擴大投資大陸，並拓展旗下事業的工業供應鏈，為大陸經濟社會持續健康發展做出積極貢獻，也為構建大陸與美國的新型大國關係貢獻力量。他表示，目前大陸與美國關係整體保持穩定發展，兩國高層交往頻繁，多領域合作不斷取得新進展，特別是經貿投資合作繼續深化，雙方經濟發展注入動力，並提振全球經濟成長。 針對上述報導，蘋果方面尚未做出回應。 根據蘋果資料顯示，在過去一季，該公司在大中華區的銷售減少了3分之1，相較於2015會計年度同期增長近倍。大陸曾被蘋果視為未來主要增長動能市場，然近期在該國業績成長趨緩已引發了擔憂，且不僅硬體裝置銷售受挫，就連線上書店及影片服務自2016年來也開始走跌。 此外，蘋果在大陸的專利訴訟敗訴，加上消費者的反美情緒，在在都對該公司在大陸的經營造成打擊。 不過報導指出，過去也有不少科技企業在大陸營運面臨困難時承諾對該國擴大投資，包括微軟(Microsoft)、高通(Qualcomm)等國際大廠，但結局多為好壞參半。 Tim Cook：智慧型手機在短期甚至中長期都無可取代 另一方面，在接受專訪時，Tim Cook也回應了近期業績下滑的問題，並強調目前市場上還沒有哪種裝置可以取代智慧型手機。他指出，智慧型手機市場總有週期性，而對蘋果而言，業績向上衝往往是在推出新品的時候；而鑒於蘋果的投資都著眼於長期發展的技術，所以不會對某一財季的變化特別在意。 對於上一季財報表現不佳，Tim Cook認為主要有兩大原因，一是當季通路庫存大幅減少，意謂著消費者的實際購買要大於公司對通路的銷售，所以消費者的銷售量實際上是增加的，但沒有反映在財報中；二是人民幣在過去一年持續貶值，貶幅達9~10%，因此在同樣的銷售量下，在轉換成美元後的收入相對減少，也對財報產生了一定影響。 而儘管面臨來自大陸本土廠商的競爭，Tim Cook則表示，在任何市場上都會有不同的競爭對手，因此確保生產最好的產品仍是最重要的，提供消費者最佳的產品體驗更勝於其他，所以只要堅持發展好的產品，最終一定會取得業務發展。 他也認為目前智慧型手機市場並不似外界傳的已趨飽和，事實上全球還有很多國家及市場的智慧型手機滲透率仍相當低。 Tim Cook強調，智慧型手機的地位在短期內、甚至中長期都是無可取代的，對很多人來說，智慧型手機已經成為生活中的一部分，而蘋果也將陸續推出新的健康和智慧家居的新功能，智慧型手機將對人們越來越重要。蘋果將於近期推出名為「Home」的應用程式，使用者可預先設計好智慧功能，透過Siri語音操控智慧家居裝置。 在訪談中，Tim Cook也特別推崇了即將正式發布的新一代行動作業系統iOS 10，強調是蘋果最重大的一次版本更新，將為使用者帶來最佳的使用體驗。他也特別提到iOS 10對本地化的支援，尤其是對大中華地區，例如Siri正在努力學習一些中華文化和特色，包括詩詞朗讀；或是新的混合式鍵盤，可支援中英文混編輸入，甚至能夠進行預測和更正，這在iMessage使用中體驗最為明顯。 Tim Cook：蘋果有能力解鎖iPhone 此外，在日前與華盛頓郵報(Washington Post)的一場專訪中，Tim Cook就此前與美國聯邦調查局(FBI)就個資的立場之爭表示，其實蘋果本身也有能力解鎖iPhone。 Tim Cook透露，在一開始時，蘋果原本將其視為一個技術問題，即有無能力解鎖這支遭鎖碼iPhone的技術。在經過幾天測試後，蘋果軟體工程副總裁Craig Federighi的團隊發現有能力解鎖後，隨之而來的問題才是思考究竟要不要把破解、解鎖方法或iPhone內資料提供給FBI。 在審慎思考後，Tim Cook發表了公開信，表達拒絕提供用戶個資的立場，也引發了科技業關於個人隱私與公共利益的爭論。他也強調，蘋果將持續維持對用戶的資安承諾，不論是技術上或是蘋果對個人隱私的立場。 Tim Cook訪陸首個公開行程　拜訪服裝設計師 而Tim Cook再次出訪大陸也有個花絮，即他在大陸的第一個公開行程並不是與大陸政府高官或是科技業大老會晤，而是拜訪大陸服裝設計師郭培。郭培最廣為人知的作品，是為西洋歌壇天后雷哈娜(Rihanna)在2015年Met Bal走秀時所設計的龍袍服。此外，日前與大陸藝人陳曉完婚的台灣女藝人陳妍希，其中一套中式禮服也是出自郭培之手。 不過，至於Tim Cook此次拜訪郭培的目的為何尚不得而知，是否與未來蘋果產品設計有關也將受到市場關注，或許意謂著未來產品設計將引入更多中華元素，以吸引大陸消費者的青睞。
用途不符　大立光放棄台中創新園區購地
台股股王大立光後續營運動能受市場看好，大立光將於8月18日進行除息交易，預計將發放新台幣85億餘元現金股息。由於大立光在高階智慧型手機領域擁有技術優勢，蘋果新一代iPhone將問世，加上大陸手機品牌廠同樣對大立光青睞有加，雙鏡頭智慧型手機成為產業大勢下，多家外資均對大立光營運動能抱持樂觀看法。 值得一提的是，大立光居全球手機鏡頭龍頭寶座，其購地、新廠擴建進度也備受相關產業鏈業者關注，是大立光為了鞏固全球手機鏡頭市場版圖的重要投資。 大立光日前公告，大立光在台中市精密機械科技創新園區、一期產業專用區土地的優先申購資格取消，此筆土地面積約4,127.87坪，一度引起市場雜音，擔憂拖累大立光擴產進度。大立光則澄清，是由於此筆土地僅能使用於純商業用途，與該公司原先期待能蓋廠用途不符，因此大立光才放棄此筆土地優先申購資格。
台灣組軟性OLED國家隊　盼拉動千億投資
為推動台灣軟性顯示產業邁向國際市場，經濟部結合顯示器上、中、下游廠商組合國家隊，宣示支持軟性有機發光二極體顯示器(Flexible AMOLED；Flexible PMOLED)產業，同時也企盼拉動新台幣上千億元的投資。 經濟部希望結合廠商共同打造材料、設備、面板模組、系統品牌在台一條龍產業發展，同時也希望推動台灣成為全球軟性AMOLED核心產業聚落。16日出席該場記者會的除了經濟部長李世光之外，還包括友達、群創、華映、錸寶、昱鐳、和鑫、英特盛、台灣顯示器、新應材、帆宣、日商LINTEC、ULVAC、宏達電、華碩等面板上、中、下游業者。 經濟部長李世光指出，面板為ICT產業的重要戰略零組件，統計資料顯示，2015年面板業產值超過9,500億元，世界排名第二，台灣應藉由ICT的穩固發展基礎，持續掌握產業關鍵零組件、創造高附加價值產品，以提升國際市場競爭力，同時也該進一步升級至軟性產業，達成進入國際性的里程碑。 李世光表示，台灣在不太大的土地下，整合人力、腦力與努力，讓面板已發展成為國際性產業，目前台灣顯示器產業總就業人口超過10萬人，是台灣重要的產業之一。不過，產業浪潮是持續往前進的，推動台灣顯示產業繼續進步，將是未來很重要的方向。 李世光認為，科技新世代來臨，需要有全新的思維，目前幾乎所有的科技產品都需要顯示器在背後當基礎，另外，也需要配合發想的應用情境，吸引消費者，這種應用情境、基礎產業再加上商業模式的組合，在新的科技浪潮中是台灣亟需思考的問題與方向。 工研院副院長劉軍廷指出，目前全球產業發展有兩大方向，一是數據經濟，一是共享經濟。群體講究個人化裝置，凸顯顯示器扮演的重要角色，而驅動這兩大產業發展的共同要素，將會是軟性顯示器。 工研院影像顯示中心主任程章林指出，由TFT LCD所帶動的產業成長，近幾年來已呈現飽和，如何觸動未來的成長？有賴於發展新的技術，來支持新的創新應用與新市場。 可撓式OLED可開發許多新應用，像是智慧裝置、AR/VR與智慧手錶等，未來的顯示器將會以塑膠取代玻璃基板，以更輕、更薄、更安全、更多樣性的可能來開拓更多的市場。 程章林說，政府自2008年科專投入發展可撓式AMOLED後，目前產學研合作建置Foldable AMOLED面板所需的產業鏈，已掌握近80%的關鍵材料及60%的設備，未來將持續朝100%自主化目標邁進。 而台灣的顯示器產業基礎雄厚，工研院專注於開發從硬到軟所必須經歷的五大關鍵技術，目前已累計獲證及申請中的專利共有171案、410件。
2016年下半應用處理器方案競爭　聯發科與展訊恐落後
面對2016年下半應用處理器市場挑戰，各家行動通訊方案供應商均積極針對新製程和新架構規劃新產品，除增加自有方案競爭力，也同時是為因應個別市場對相關規格的需求。DIGITIMES Research認為，下半年高通(Qualcomm)方案仍將具優勢，聯發科及展訊則相對落後。 從整體趨勢觀察，下半年低階方案仍將維持28nm製程，但中階和高階都會走向14/16nm，少數比較特殊的技術，例如基於20nm的方案，則將逐步退出市場。 從個別業者狀況觀察，DIGITIMES Research認為，高通無疑將佔有最大優勢，由於其高階方案擺脫去年陰霾，廣受各界採用，下半年小改版高階產品也同樣受業界歡迎，雖然性能僅小幅度提升，但已足夠稱霸市場。 聯發科高階方案出貨動能有限，下半年面對競爭，基於20nm方案將快速跌落中階定位，而基於16nm的中階方案將晚於高通同定位產品，也將造成推動上的挑戰，且聯發科在相關製程產能配合預估失準，導致市場可能拱手讓給競爭者，部分客戶已開始轉單予高通等供應商。 展訊雖在16nm方案亦有布局，但在軟體開發實力落後於競爭對手，因此，其欲將方案成熟度提升到客戶可接受的程度，恐需到2017年，2016年仍僅能用28nm方案，藉低價策略維持市佔。 大陸市場最大行動電信營運商中國移動2016年底入庫手機最低通訊規格將提升至Cat.7，這也對相關方案商造成很大壓力，畢竟2016年底能提供相關規格方案的業者僅高通一家，展訊與聯發科相關產品布局恐皆要到2017年第2季才可能大量供貨，時程上的差距相當明顯。 中階方案爭先導入新製程　高通與海思搶佔先機 2016年開始，最高階的16和14nm製程在良率夠高、且成本有一定程度下降的因素下，各家主要晶片業者也都先後調整產品定位，利用相關製程增加產品競爭力。 應用處理器業者1x nm製程方案量產時程　聯發科與展訊皆落後競爭對手 註：聯發科與展訊都沒有基於1x nm製程的高階方案。 資料來源：DIGITIMES，2016/7 舉例來說，海思、高通、聯發科、展訊都有其16/14nm製程布局。高通較特殊，是目前唯一在中高階都採用三星14nm製程者，而拜三星所賜，其中階14nm製程產品在時程進展上早於其他競爭者。而高通與三星中階方案雖一開始都採用高階的14nm LPP(Low Power Plus)製程，以滿足產品時程上的需要，但後期就會轉換為較低價的14nm LPC(Low Power Compact)。 海思中階方案並未等待台積電的低價版16nm製程，而是直接採用其高階方案所使用的16nm FF+(FinFET Plus)製造，因此在性能表現上不錯，時程也快於聯發科和展訊，但成本偏高，不過這是為了時程考量的短期作法，與高通相同，後期中階方案也會轉為16nm FFC(FinFET Compact)。 聯發科和展訊在中階方案則皆直接選擇等待台積電的16nm FFC，屬於低價16nm製程，但因製程開發時程過久，雙方原預定在2016年第1或第2季即可量產上市，都不約而同延遲至第3季之後。相較於其他晶片商的彈性作法，聯發科與展訊的決定使產品時程落後對手。 主要應用處理器業者2016年下半1x nm中階方案製程轉換趨勢 資料來源：DIGITIMES，2016/7 而從各方基於次世代製程的中階方案觀察，所有方案都基於Cortex-A53，高通和海思中階方案因採用較高階製程，性能表現將略優於其他平台。在成本方面，高通雖採用三星的頂級14nm製程，但因原本三星頂級製程和台積電16nm FFC低價製程在報價方面差異不大，理論上，高通和聯發科、展訊在新世代中階方案晶片製造成本是可以站在同一基準線上。 然而高通在營運成本上高於對手，所以最終方案報價預期還是會略高於對手。海思16nm中階方案性能在該市場區隔最強，但問題是海思並未對第三方手機廠商供應晶片，而是以華為手機自用為主，雖可能排擠其他方案商在華為的出貨，但對整體市場影響有限，因此，單純就晶片方案量產時程與競爭力而言，高通在2016年下半仍將明顯佔優勢。 DIGITIMES Research認為，聯發科和展訊在16nm中階方案上同樣面臨因台積電16nm FFC製程未能即時推出導致的時程延誤問題，聯發科最快要到2016年第4季才能大量出貨，而展訊則是除製程問題外，還面臨基頻與軟體整合方面的調整問題，所以正式出貨時間恐再後延。
蘋果再增電信帳單代付服務國家
蘋果(Apple)宣布新增在台灣與瑞士推出電信帳單代支付服務，開啟更多元的iTunes付費方式。 據Mashable Asia報導，蘋果16日正式開放台灣與瑞士用戶，可以透過電信帳單代付App、電子書和音樂的購買費用。不過蘋果在台灣並沒有電子書服務。 蘋果開放更多元的付費方式，讓不願增加信用卡號碼到帳號的人，可選擇其他方式付費。使用者可以在帳戶設定的地方選擇，透過每個月的電信帳單代付。 蘋果尚未公布與瑞士的哪一家電信商合作，不過很有可能是Siwsscom，該公司先前已經與Google和微軟(Microsoft) Windows合作推出代付服務。 加上德國與俄羅斯，蘋果目前已經在全球4個國家推出此服務。台灣為亞洲第一個推出這種付費模式的地區。蘋果在2015年10月於德國推出電信帳單服務，與德國的O2/Telefonica合作，並在12月拓展到俄羅斯。 信用卡與記帳卡在亞洲的滲透率持續增加，但電話業者仍積極推出電話帳單代付，讓用戶更容易購買App。Google已經在印尼與印度等地推出電信帳單付費，而新加坡Android用戶從2013年就可以用這種方式付費。 Google在2016年5月指出，自從2015年3月推出電信帳單付費後，購買App或進行App內消費的人數成長了4倍。另外在某些國家，電信帳單代付也有其必要性，例如以印度為例，將近3分之1的人口擁有智慧型手機，但使用信用卡的人還不到3%。
新唐聯手安謀搶攻IoT商機　看好工控領域最先發酵
MCU大廠新唐發布與矽智財IP大廠安謀(ARM)合作之mbed OS 5.1開發平台NuMaker，基於ARM之Cortex-M處理器，將全面搶攻物聯網(IoT)商機。新唐副總經理林任烈表示，除了三大應用包括智慧城市、智慧建築、居家看護等領域，因為產業自動化的工控需求，可望有機會成為IoT時代最先發酵的部分。 新唐2Q受惠於32位元MCU出貨暢旺，2Q營收已經創下次高水準，單季獲利高達2.60億元，市場上，也看好新唐下半年營運可望優於上半年，全年EPS估計在3~3.5元區間。 放大 新唐與安謀聯手，全力搶攻IoT領域。何致中攝 新唐副總經理林任烈表示，在IoT時代，不是只有一個產品就能符合所有需求，需要一個好的平台來支撐，包括硬體、軟體的平台，新唐經過投入研究後，與ARM合作推出 mbed OS系列，可以提供從最簡單的終端產品、通訊再延申到雲端等，作一些物聯網的應用。IoT時代中，MCU應用非常多樣化，處理單元、感測元件等等，產業也非常多樣化。 新唐為ARM所推出的Cortex處理器最大、出貨最高之MCU合作廠商，錄放音晶片、玩具影音晶片等，新唐市佔率約是全球3分之1，晶圓廠月產能4.5萬片，新唐強調，客戶就是策略夥伴。據了解，包括微軟、IBM、華碩、鴻海、聯想等都是新唐大客戶，另外也包括玩具大廠孩之寶、美泰兒等。 新唐與ARM聯手推出的NuMaker系列，基於ARM mbed OS5.1，可進攻智慧城市、智慧建築、居家看護等IoT概念相關領域。智慧城市部分，透過Wi-Fi進行訊息溝通搭配光敏感測器，自動進行路燈亮度調整，可有節電、安全效果，搭配空污PM2.5感測器收集數據，傳遞至雲端後，可提供相關單位大數據分析等。 智慧建築領域，可主動偵測瓦斯、火災警示、侵入警報、地震、濕度控制等，管理者可用手持裝置監控建物狀況，達到居家安全管理效果。進一步發展到居家照護方面，可以藍牙進行數據傳輸，搭配姿態偵測、脈搏偵測等，設計適合銀髮族之智慧穿戴裝置，達到遠距照護效果。
富智康於印度Maharashtra新廠房　下半年開始營運
鴻海旗下富智康(FIH Mobile Limited)表示，在印度馬哈拉什特拉省 (Maharashtra)的新廠房，將於今年下半開始營運。 富智康指出，自2015年下半開始於印度安德拉省(Andhra Pradesh)投入新產能，迎合當地需求上升及印度政府的「印度製造」倡議。另外在Maharashtra省的新廠房，將於2016年下半開始營運。 富智康表示，已在印度營運數年，並協助若干大陸品牌客戶，發展在印度的業務。富智康預期，未來幾個季度將出現智慧型手機市場整合。手機製造商有機會將滲入包括新興的亞洲╱太平洋及歐洲與中東地區的低階市場。 關於控股股東鴻海集團，富智康指出，鴻海及其他附屬公司，持續提供支援具規模穩定的元件、以及具有生產協同效應的垂直整合供應鏈。 在資金布局，富智康指出，目前並無任何融資計畫，預期今年將不會進行任何集資活動。 富智康今年上半營業額23.06億美元，較去年同期減少39.7%；上半年分配至公司擁有人淨利2,144萬美元，較去年同期減少83.4%；上半年每股盈利0.28美分，去年同期每股獲利1.68美分。
Ruckus搭配Brocade交換器搶攻企業市場　看好Wave 2解決方案導入智慧城市
Ruckus已於先前與Brocade完成合併作業，外界也十分關心Brocade在完成收購Ruckus之後，將如何進一步延伸強化其在企業、園區網路市場的布局 。對此，Ruckus台灣香港菲律賓區總經理許慧嫻表示，Brocade與Ruckus的產品線基本上具有互補性，以企業市場來看，Ruckus的無線網路解決方案產品線就可以搭配Brocade 的IP交換器進行銷售。 而對於Ruckus近期的產品市場發展重點重，許慧嫻特別提到先前Ruckus推出無控制器Unleashed Wi-Fi解決方案，除了用於商用客戶外，其實在香港與菲律賓也有成功與電信業者合作導入一般家庭用戶的方案，主要是專攻大面積自有家庭住宅用戶，考慮到單一Wi-Fi網路設備不足，以提供完整網路覆蓋，而透過導入Ruckus Unleashed Wi-Fi解決方案，用戶就可以透過在家中布建多台Wi-Fi AP、進而組網管理整體家中無線網路。 許慧嫻就表示，因為先前與電信業者合作推動此類解決方案獲得不錯的反應，因此也計畫將與台灣電信業者接觸，希望透過電信通路進一步銷售此類Unleashed Wi-Fi解決方案產品。 另外許慧嫻也提到，Ruckus所推出的Wave 2 Wi-Fi解決方案，可用於智慧城市中的無線網路布建基礎建設，而這也是後續Ruckus積極布局的重點之一。
以色列軍方以微軟HoloLens開發軍用軟體
過去許多消費端的高科技都是來自軍事領域，但現在擴增實境(AR)也成為軍事領域關注的發展技術。據大陸媒體cnBeta報導，近年以科技創新為重要國策的以色列，其軍方已向微軟採購兩台HoloLens頭盔，自行開發各種軍事應用。 微軟HoloLens產品主要目標是針對企業與學術用戶，例如已有建商與微軟合作，讓紙上設計圖可以透過HoloLens設備的AR效果視覺化、航空公司用HoloLens訓練機械人員和飛行員、醫學院用HoloLens輔助學生學習解剖學、宇航員用頭盔探索火星等等。微軟在2016年3月推出開發版，產品售價3,000美元。 報導指出，以色列軍事開發團隊已經為HoloLens開發出一套專用軟體，讓指揮官戴上頭盔，可以操縱軍事地理模型和情報數據，站在敵方的有利位置觀察己方軍隊位置，戰場地圖疊加在真實地勢圖上，透過衛星數據傳輸，用戶可以透過視線、聲音、手勢與訊息互動。 此外，以色列軍事研發團隊還在開發另外一款軟體，可以向總部提交即時戰場士兵的生理狀況報告。過去為求謹慎，以色列軍隊要開發一項新應用或新技術，通常要耗上1年時間，但這款軟體不到1個月即完成，主要原因是以色列軍方改變原來的研發程序，現在只要開發出試驗版，擁有最低可行性標準，就可以先進行部署測試，再慢慢升級優化。 以色列軍方持續在做更多功能開發，譬如在HoloLens頭盔中安裝臉部辨識軟體，給路檢人員使用，讓士兵能夠使用HoloLens維修裝備等等。目前都只是在試驗階段，HoloLens本身也有硬體上的挑戰，譬如在室外日光環境下運作效果不好，通訊上的資安問題也還有疑慮。 不過，以色列勇於發展新技術，接納新技術的政策展露無遺，2015年以色列網路產業獲得的投資金額佔全球的20%，微軟等知名高科技企業在當地也設有研發中心。
小米擁抱NFC技術　Mi Pay行動支付正式亮相
早在小米5手機發布時，便透露將推出的行動支付服務，終於在15日晚間亮相。小米董事長兼執行長雷軍透過直播，公開自家行動支付服務Mi Pay，採用近場無線通訊(NFC)技術，現已進入內部測試階段。 雷軍在15日晚間展開了一場「小米5黑科技實驗」直播，介紹了該公司小米5智慧型手機的各項功能，如能夠提供公車支付服務的小米公交和各項硬體功能，其中最受矚目的便是醞釀半年的小米支付服務Mi Pay。雷軍也宣布，小米5價格將調降人民幣200元，並保證供貨充足。 Mi Pay採用與蘋果(Apple)Apple Pay類似的NFC支付技術，介面也相似，小米旗下搭載NFC功能的智慧型手機皆可支援該功能，使用者可透過手機的預載應用程式(App)登錄使用者的信用卡卡號、有效日期、以及和信用卡綁定的手機號碼，接著藉由手機簡訊驗證碼確認，便可以信用卡開通Mi Pay支付功能。 美國2016年各大行動支付滲透率 放大 單位：% 資料來源：Statista 製　　圖：梁燕蕙 2016年全球三大數位錢包用戶數 放大 單位：萬人 資料來源：Statista 製　　圖：梁燕蕙 小米尚未透露Mi Pay服務正式開通的時間，據指出，小米已在速食店、便利商店等類商家完成了Mi Pay內部測試，預計在2016年下半內推出，並在9月開始公開測試；此外小米手機作業系統介面MIUI 8將在9月底正式開通指紋支付功能，可在微信和支付寶等支付服務中使用。 目前Mi Pay的合作銀行包含大陸交通銀行、建設銀行、招商銀行、民生銀行、平安銀行、華夏銀行、興業銀行等7間銀行機構。9月開放公開測試時，將再進一步納入北京銀行、工商銀行、中國銀行、光大銀行、廣發銀行等5家。
滴滴出行收購Uber China　大陸反壟斷機關應不會介入調查
日前大陸最大行動叫車服務業者滴滴出行宣布大手筆收購Uber China，未來完成合併後在大陸的行動叫車市佔率幾乎近9成，儼然成為一個高度壟斷市場的龐大業者，估值規模可望達到350億美元。但這樣一個顯著的龐大企業體，卻可能不太會招致大陸反壟斷機關介入審查，其背後則有諸多因素導致。 根據彭博(Bloomberg)報導，一方面從產業現況觀察，易觀國際(Analysys)研究人員Dong Xu指出，滴滴出行收購Uber China後，大陸行動叫車產業的競爭依舊非常活躍，鑑於這個產業的發展速度，即使像是易到用車(Yidao)或Ucar等規模較小的業者，隨著市場逐漸擴張，仍可望帶動市佔率上升。 另一方面，大陸反壟斷監管機關對於特定產業的審查態度也是一大因素。例如一名滴滴出行早期支持者表示，大陸反壟斷機構傳統上較傾向對大型傳統產業中的壟斷行為進行審查，例如金融及鋼鐵這類擁有數百萬名員工且具國營色彩的產業別，但對於仍處在快速崛起階段的科技產業市場壟斷問題較不重視。 近來大陸幾個科技業者的購併交易案，確實都不見大陸反壟斷機關介入調查，例如大陸分類廣告市場中58同城與趕集網的合併案便順利完成，未見任何反壟斷調查介入。 大陸負責反壟斷調查的主要政府機關為商務部反壟斷局，其他政府機關也能介入調查。大陸商務部發言人沈丹陽8月2日曾表示，如果Uber及滴滴出行未能提交一份正式的合併申請文件，此合併案將無法持續進行。不過當時大陸商務部並未表示將對此合併案進行反壟斷調查。 通常要獲得大陸商務部反壟斷局的購併交易案批准，兩家欲合併企業的年營收通常必須超過人民幣4億元(約6,000萬美元)，合併銷售額也必須超過人民幣20億元，一般正常的審核期將耗費數個月時間。但如果滴滴出行發布的營收數據低於上述規定值，但仍可獲得大陸商務部接受，將可望很容易獲得大陸商務部的審核通過。 另外，要大陸反壟斷機關針對新興共享經濟模式下的行動叫車服務產業，勾勒出一套能夠進行反壟斷審查的規範架構恐非易事，這必須從事精確的研究，以描繪出大陸行動叫車服務產業的明確壟斷評斷標準，需要非常複雜且專業的過程，去確定一家行動叫車業者是否處於壟斷地位。 但畢竟行動叫車在大陸是全新崛起的新興產業，一切必須重頭做起，甚至大陸政府才剛在7月確認滴滴出行及Uber China等業者的合法地位，顯示大陸反壟斷機關對這塊新興科技領域的認識仍在起步階段，因此若要介入調查，恐需耗費大量資源與時間進行。
三星最新平板電腦、智慧手錶　9月IFA展前亮相
哥倫比亞三星官網宣布傳聞數月的Galaxy Tab S3平板電腦將於2016年9月發表，目前猜測很可能會在柏林消費電子展(IFA)展前與智慧手錶Gear S3一同亮相。 三星官網指出Tab S3會延續上一代的輕薄設計，但會有更好的處理器性能，提升資料處理與系統操作，另外還包含其他不為人知的創新功能。 先前大陸電信設備認證中心(TENAA)曝光資料顯示，Galaxy Tab S3有8吋與9.7吋兩個版本，搭載高通(Qualcomm)驍龍652的8核心處理器、螢幕解析度為1,536×2,048(QXGA)，3GB RAM、800萬畫素主相機、200萬畫素前置鏡頭、32GB存儲空間，電池容量為4,000mAh。 放大 哥倫比亞三星官網宣布傳聞數月的Galaxy Tab S3平板電腦將於2016年9月發表。哥倫比亞三星官網 如果發表後的規格真如曝光文件所示，相信會讓許多三星迷大失所望，因為目前看來Tab S3只有處理器升級，以及Twitter網友預測，可能搭載指紋辨識的Home鍵之外，其他功能與外形基本上與上一代Tab S2沒有差別。 另外關於智慧手錶Gear S3，三星已針對海外媒體發出邀請函，預計將於IFA展前的柏林時間8月31日晚上6點，台灣時間9月1日凌晨零時於發表會亮相，目前只知道Gear S3有三種版本，但實際規格與功能尚未確認。
經濟部宣示支持軟性AMOLED　將組成產業一條龍國際隊
經濟部16日舉行記者會，宣示支持軟性有機發光二極體顯示器(Flexible AMOLED；Flexible PMOLED)產業，結合國內廠商共同打造材料、設備、面板模組、系統品牌在台一條龍發展，推動台灣成為全球軟性AMOLED核心產業聚落。 經濟部李部長世光表示，政府過去8年來持續透過經濟部技術處科專計畫扶植國內廠商，已打造出具競爭優勢的軟性顯示產業鏈，現正積極與業者、法人團隊一起努力，補足產業缺口，同步鏈結國際供應鏈夥伴，協助國內業者投入下世代軟性顯示產線，帶動整體顯示產業鏈轉型升級。更重要的是，將匯聚國內外資源籌組國際隊，以實現台灣成為全球軟性AMOLED核心產業聚落之願景。 經濟部技術處指出，在布局下世代軟性顯示面板技術方面，政府透過工研院的研發平台，策略性的從上游到下游，逐步建構軟性顯示產業鏈，目標為關鍵材料與設備100%自主化。今已成功開發軟性AMOLED雛型品，未來將技轉面板製造廠商，進行軟性顯示技術量產，預估相關投資金額超過1,000億新台幣，同時可增加1,500人以上之就業機會。 工研院劉軍廷副院長表示，工研院開發之「7.07吋 Inward Foldable Touch AMOLED」，即是使用軟性材料取代玻璃基板之產品，整體面板厚度不到0.15公釐(mm)。同時，工研院建構的軟性AMOLED驗證平台，協助廠商進行軟性OLED應用產品開發，包括宏達電展示的搭載曲面AMOLED面板與整合生醫感測器之智能錶；錸寶科技所展示的曲面PMOLED面板，應用於智慧穿戴式手環、軟性OLED照明等。經由這些應用產品的展示，揭櫫軟性面板在未來應用的無限可能。
Jeremy Corbyn於倫敦對少數民族演講以保工黨黨魁大位
正在尋求連任的英國工黨黨魁Jeremy Corbyn在2016年8月15日前往倫敦針對黑人、亞裔和少數族群(British black, Asian and Minority Ethnic；BAME)發表演講，Corbyn除了暢談少數民族在英國受到歧視以外，他也提出了歧視對經濟造成的負面影響。法新社
印度總理誓言在2年內解決國內廁所短缺問題
在1947年正式脫離英國殖民獨立的印度，在2016年8月15日歡度獨立紀念日。印度政府在當天舉行盛大的閱兵儀式之外，印度總理Narendra Modi也在當天發表演講，誓言將在2018年之前打造2,000萬個沖水馬桶，並讓廣大的鄉村居民也有電可用。法新社
象牙海岸公衛人員持續噴藥以遏止茲卡病毒
為遏止茲卡病毒疫情擴散，象牙海岸的公衛人員在2016年8月15日於首都阿必尚(Abidjan)的Koumassi區域持續噴灑殺蟲劑，以撲殺帶有茲卡病毒的病媒蚊。法新社
紐約回教徒齊聚一堂為遇刺穆斯林教長祝禱
身穿穆斯林傳統服裝的55歲回教教長Imam Maulana Alauddin Akonjee和64歲的助理Thara Uddin在2016年8月13日下午走在美國紐約街道時，在光天化日下遭人開槍暗殺。事發後紐約警局已在2016年8月15日宣布逮捕了1名36歲的嫌犯，穆斯林社群也在當日齊聚一堂，為兩位死者祝禱。法新社
南非誘拐新生兒婦女被判10年有期徒刑
南非一位名為Zephany的女嬰在1997年4月28日出生後2日便在Groote Schuur醫院遭不明人士帶走。時隔19年後，Zephany卻在機緣巧合下與親生父母團聚，而南非法院審理後，將涉嫌誘拐Zephany的婦女處以10年的有期徒刑，並在2016年8月15日正式發監執行。圖為Zephany Nurse的生母Celeste Nurse(左)出庭聆聽判決後步出法庭之情景。法新社
Joe Biden回到賓州老家為希拉蕊助選
美國民主黨總統候選人希拉蕊(Hillary Clinton)在2016年8月15日前往出席賓州的造勢場合，在賓州出生長大的副總統Joe Biden也現身為希拉蕊拉票，並發表演講調侃共和黨對手川普(Donald Trump)應該是前蘇聯法西斯領袖史達林的粉絲，引起聽眾哄堂大笑。法新社
日本天皇夫婦出席終戰紀念儀式
在日前表示身體恐無法負荷繁忙公務的日本的明仁天皇(Akihito)與皇后美智子(Michiko)在2016年8月15日於東京出席終戰紀念日活動，紀念第二次世界大戰停戰71週年。法新社
英特爾Atom晶片力搏東山再起　瞄準物聯網與VR
英特爾(Intel)目前在行動及穿戴裝置等新興領域，似乎都已非高通(Qualcomm)的競爭對手，此前英特爾也宣布削減Atom處理器產量，就在外界認為英特爾Atom處理器生命週期已近乎結束之際，英特爾似乎仍不會完全放棄Atom產品線，傳出將在8月17日舉行的年度英特爾開發者論壇(IDF)上發表新一代Atom處理器產品及細節，預期將瞄準物聯網(IoT)、自駕車、虛擬實境(VR)及無人機等新興科技領域商機。 根據科技網站Computerworld及Electronics Weekly等報導，據稱英特爾新一代Atom晶片仍將維持低功耗的產品線特色，並將強化繪圖與視覺運算等功能，例如傳出可能搭載英特爾Gen 9繪圖晶片(GPU)。 據英特爾表示，新一代Atom晶片將支援英特爾的RealSense ZR300景深相機，並將整合至搭載有RealSense ZR300的裝置中，意謂可望支援VR及擴增實境(AR)應用，例如低功耗的VR裝置等。另外，據稱新一代Atom晶片除可應用在自駕車、無人機及機器人的操控用途，也可協助這些新興科技產品辨識物體。 此前英特爾雖然有意取消推出針對智慧型手機、平板電腦及可穿戴式裝置的Atom產品線，不過從上述情況看，似乎英特爾打算從物聯網、VR及自動化應用等新興科技領域，讓Atom產品線東山再起，外傳英特爾正計劃為Atom系列處理器更新Apollo Lake架構，另傳出可能會基於Broxton架構，並計劃應用至智慧家電及智慧汽車等領域。 由於Atom產品線一直以來在行動領域的表現不順，低功耗、低規格的產品定位導致英特爾在行動市場持續遭遇高通搶佔商機，是否未來在物聯網、自動化應用等新興領域可創造新的Atom產品線定位，將值得關注。 英特爾將在本屆IDF上發布該公司的VR及AR發展戰略，預期RealSense將會是許多新產品發布的核心聚焦技術。英特爾將在本屆IDF上展示名為「Remote EyeSight」的自有版本微軟(Microsoft) HoloLens，為可遠端協作的頭戴式AR智慧型眼鏡。 預期將搭載Atom處理器的新興應用裝置，將為智慧家庭及工業物聯網裝置，另外英特爾指出，Atom處理器也將支援資訊看板或數位廣告顯示器等所謂的「先進顯示器」產品。對於新一代Atom處理器的細節或採用的架構，英特爾至今仍未對外進一步透露。 市場研究公司Tirias Research首席分析師Jim McGregor表示，英特爾新一代Atom處理器可能也將導入數位看板、收銀機以及博弈機台等交流(AC)電壓的裝置中，這些裝置都有一定體積，因此預期新一代Atom晶片不會是面向小型電池裝置市場的產品。 英特爾在2007~2010年推出Atom產品線時，是定位在面向筆記型電腦(NB)市場，之後才重新定位Atom產品線在智慧型手機與平板電腦等領域。
倫敦房租6年來首見下跌　擁屋者態度謹慎寧租不賣
最新的一項統計數據顯示，倫敦7月房屋租金出現6年來首見年率下滑，主要受到出租房屋供給數量增加影響，而背後原因則是英國民眾在6月23日公投選擇脫離歐盟後，令市場的不確定性升高，導致擁有房屋者態度趨向謹慎，寧可先行出租而不願在此時冒然出售。 根據CNBC財經網站報導，房地產經紀公司Countrywide表示，其統計調查發現至2016年7月止的12個月當中，倫敦市區的房屋每月平均租金比起至2015年7月止的12個月平均值下跌0.5%，或約相當於9美元，是英國經濟自從在2010年11月走出不景氣以來首見12個月期間不漲反跌。 該公司表示，相較之下，英國全境的房租7月年率仍上升1.5%。但儘管如此，增幅則是2012年以來最小。 放大 Countrywide的研究部主任Johnny Morris指出，雖然房屋出租市場的需求增加，但是供給亦告大增，才會造成房租上漲的力道明顯減弱。他認為，這都是因為許多房市投資客先前趕在4月政府調高印花稅前購入房屋，令他們手上的空屋存貨處於高水準，但孰料公投的結果是贊成脫歐，在市場不確定性驟升的情況下，投資客們認為還是暫時觀望為宜，因此選擇先行出租空屋。 在公投舉行前就已經有分析師警告脫歐恐導致倫敦房市走下坡。而如今事實證明，跌勢確實已然出現。房地產經紀公司Rightmove的月度房價指數顯示，倫敦8月平均房價為16,301英鎊(約21,034美元)，比7月下跌了2.7%，月率跌幅是2014年以來最大。若與2015年同期相比則是上漲2.1%。 Rightmove表示，夏季通常是倫敦房市的淡季，因此房價下跌實屬平常，不過最近房價走勢顯示跌勢從5月便已經開始，相較於過去而言並不尋常。 報導指出，除了公投脫歐是影響當前倫敦房市的最主要因素外，其他包括過去3年來新屋開工數量大增以及政府對擁有至少2間房屋者加稅，也都是不利於房價的因素。 摩根大通(JPMorgan Chase)旗下投資銀行JPMorgan Cazenove的分析師在15日的報告中預測，倫敦房價從現在至2017年底可能會再跌約10%，而就整個英國境內而言，房屋交易亦料減少，不過整體平均房價應仍可有支撐。 該報告認為，倫敦房價未來的跌幅，某種程度上將取決於失業率情況和民眾對於該購屋或租屋的選擇。 有鑑於目前看來下跌似乎已成定局，JPMorgan Cazenove調降了多家房屋營建公司的股價預估值，不過倒是看好上市房地產經紀商的股價，理由是英國央行降息可望有助於壓低房貸利率，讓房市買氣得以維持在一定水準。 相關報導 倫敦平均房價7月至今已跌2.3%　(2016/07/20) 科技泡沫打擊倫敦商用房地產　將更甚於英國脫歐　(2016/07/04) 退歐衝擊 美林推估英國房價、交易量萎縮10%　(2016/06/29) 英國地產相關股票因公投脫歐重挫　分析師警告前景黯淡　(2016/06/28) 關鍵字　 英國 英國脫歐(Brexit) 　加入已選取到「關鍵字追蹤」 　什麼是「關鍵字追蹤」 儲存 轉寄 列印 隨選搜尋 大 中 小 意見反應
遠傳成亞洲首家提供蘋果服務代付業務電信業者
遠傳電信於8月16日宣布，自即日起將推出蘋果(Apple)App Store、Apple Music、iTunes服務購買費用可透過遠傳行電話帳單代付，而此一服務針對所有遠傳月租型用戶提供，讓遠傳用戶在購買蘋果相關應用服務時，不須使用信用卡等其他支付工具，可以直接選擇透過合併於遠傳電信服務帳單支付。 遠傳表示，先前推出的Google應用服務購買費用代付服務來看，遠傳也是領先其他台灣電信業同業率先推出，而在此次蘋果相關應用服務的購買費用部份，遠傳更是亞洲首家取得與蘋果合作授權的電信業者，在台灣電信業市場，遠傳也將會是目前唯一獨家取得與蘋果合作代付的電信業合作夥伴。 遠傳表示，相較於先前行動應用服務透過綁定登入帳號與信用卡資訊進行購買支付，透過電信業者電信服務帳單代收代付，對使用者而言，可簡化購買支付流程、無須提供信用卡等敏感隱私安全資訊，直接透過行動電話帳單支付，可降低信用卡資料外洩的風險。 事實上，遠傳近來對於拓展多元支付工具的布局動作也十分積極，先前就剛宣布推出friDay錢包搶攻行動支付市場，未來更有計畫進一步擴大friDay錢包的功能應用，涵蓋代收代付、轉帳、實體通路支付、跨境支付等等，遠傳就表示，friDay錢包除了可整合悠遊卡外，也可整合遠東集團旗下的HAPPY Go卡、以及其他儲值服務卡功能。
Google Fiber將從有線改為無線
Google的光纖網路計畫Google Fiber宣布至今已有6年，不過據傳因落實困難將出現調整，由原先規劃的以有線為主改為無線。 據Business Insider報導，最初在2010年公布Google Fiber計畫時，Google的規畫是布署較一般網路速度快100倍、且價格低廉的超高速網路服務，並在數年來持續與10多個城市、社區合作建造光纖基礎設施。華爾街日報(WSJ)指出，這項計畫的建設已耗費數億美元資金，目前服務範圍涵蓋6個大城市。 Google發言人表示，Google Fiber計畫目前仍在早期階段，預期這項技術未來將能協助Google推出更多網路服務。 在種種障礙下，Google打算探索能讓計畫更快落實，且更可行、更便宜的新方法。該公司已在8月初向美國聯邦通訊委員會(FCC)成交文件，內容顯示Google正在測試仰賴全新可用頻譜的新型無線傳輸技術，能夠加快架設光纖服務的速度。華爾街日報則指出，Google正在研究能夠將訊號範圍涵蓋10多座大城市的無線技術方案，鎖定地點包含洛杉磯、芝加哥、達拉斯等。 為了推動這項計畫，Google Fiber部門在6月初收購了主攻無線傳輸技術的Webpass公司，該公司的技術能夠從光纖連接的天線將網路訊號傳輸至安裝在建築物上的天線，從而提供網路服務。 按照最初規畫，Google Fiber月費為70美元，另外可以每月60美元附加費用使用Google電視服務；而在計畫調整後，Google是否會調整價格仍不得而知，能確定的是，新的無線技術能夠加快Google Fiber的布署速度，並降低安裝成本。
大陸政府傳不買單Win10　微軟大陸合資公司恐難產
多位大陸工程院前院士與網路安全專家於8月15日在北京舉辦座談會。大陸工程院院士倪光南表示，多家權威測評機構就Win8和Win10的相似度進行測評，證明Win8與Win10內核基本一致，大陸政府採購部門已決定不將Win10列入採購目錄。微軟為大陸政府研發的定製版Win 10或將就此夭折。 根據大陸媒體報導，倪光南表示，大陸人多年人在Windows上花的錢以人民幣數千億元計算。但這麼大的市場、這麼多的錢卻未換來或買到Windows的什麼核心技術，因此須靠自己研發。 事實上，微軟為求進入大陸政府採購目錄，在2015年宣布與大陸十大軍工集團之一的中國電科合作成立合資公司。雙方達成共識開發基於微軟作業系統技術的大陸政府專用版Win10。2016年3月底，微軟大中華區董事長賀樂賦受訪時透露，大陸政府專用Win10已完成首個版本。 但倪光南在座談會上表示，Win10並未列入政府採購目錄，是對Vista採購禁令的延續。微軟於2006年發布的Vista作業系統，因用戶電腦被微軟高度掌控而被排除於大陸政府採購目錄之外。2013年，Win8因與Vista採相同架構、且不可控程度更高，同樣被排除在採購目錄之外。但Win7因無此類架構，未被禁止採購。 此外，微軟與中國電科的合作也未必能實現本土化。大陸工程院院士、國家網路安全審查小組組長沈昌祥舉例說，微軟於2003年與陸企成立大陸資訊安全產品測評認證中心原始碼查看實驗室，向陸企授權開放作業系統原始碼，並承諾開發本土化作業系統。但大陸投入大量人力物力，產品即將落地時，微軟卻以未通過美國政府審批為由中止，最後賠償人民幣幾百萬元了事，讓陸方努力付諸東流。 此次與中國電科合作中，微軟能否推出符合大陸《電子簽名法》、《商業密碼管理條例》的本土化版本尚不可知。且微軟與中國電科的合資公司始終未公開露面，雙方均未公開合資公司的名稱及註冊資訊。
訪日旅客消費下滑　旅館空房率稍增
自安倍晉三再次就任日本首相起，促進觀光業發展就是日本政府期待提振經濟的重要方式之一，而赴日觀光人數及人均消費金額，確實也不斷上漲，直到2016年4~6月，才出現人均消費與首都圈主要旅館住房率下降的問題，雖然訪日遊客人數仍顯成長，但等於警訊已出現。 讓赴日觀光客的2016年4~6月人均消費金額，比1~3月低4.5%的主因，在於日圓不斷升值，從2015年的1美元等於115日圓水準，增為2016年上半的1美元等於105日圓水準，等於匯率升值10%，因此日圓計價人均消費下滑。 而東京地區旅館住宿費居高不下，讓旅客往郊外地區旅館疏散，使得東京主要旅館的平均住房率，從2015年上半的83.1%，減為2016年上半的81.6%，下跌1.5%；現在東京都內主要旅館，如東急(Tokyu Hotels)、京王廣場(Keio Plaza Hotel)等，均擴大整修旅館，希望以全新設備維持客流，並避免殺價競爭。 另外，熊本地震讓日本九州地區觀光業受創，以及大陸經濟成長趨緩造成赴日旅遊成長率下滑，也影響觀光客的消費；至於赴日觀光客數量的成長，則因中東到東南亞恐怖份子威脅觀光區，使得旅遊人口轉往相對安全的日本，假如國際局勢趨穩，不排除旅客轉往其他國家的可能性。
傳Snapchat收購行動搜尋公司Vurb
Snapchat計劃以1.1億美元收購行動搜尋新創公司Vurb的談判已進入尾聲，Snapchat也將額外提出7,500萬美元作為留才獎金，希望留住Vurb創辦人Bobby Lo。未來Snapchat有可能推出幫助用戶規劃活動或每日短篇新聞的服務。 據TechCrunch報導，Vurb行動搜尋技術優勢之一是鎖定瀏覽為主而非龐大的搜尋結果網頁，其服務可幫助用戶查閱最新電影與放映戲院還有附近餐廳等資訊，再讓用戶將上述訊息統整後與朋友分享，因此勝過只能提供結果的傳統搜尋引擎服務。 Vurb合作夥伴包括Yelp與Rotten Tomatoes等網站，並可深度連結至Uber與Google Maps服務。其後期發展類似大陸微信發展模式，希望在其簡訊功能中納入更多第三方開發功能來幫助用戶規劃活動，日前則已加入更個人化推薦功能。 評論指出，外界並不清楚Vurb未來在Snapchat發揮空間為何，但幫助用戶與朋友規劃活動是可能發展之一。另外，Vurb也可將Snapchat目前將地址轉換成地圖連結的功能進一步發揚光大。例如當用戶談論電影、餐廳或地點時，Snapchat可提供更多資訊並提供用戶安排碰面地點的資訊。 除此之外，由於Vurb過去開始朝打造成每日資訊供應站方向發展，因此，未來Snapchat除了本身專業新聞頻道Discover服務外，也可提供用戶個人化全球短篇新聞的服務。
Touch Taiwan展覽24日登場　新型顯示技術頭角崢嶸
2016年智慧顯示與觸控展覽會(Touch Taiwan 2016)將於8月24~26日在台北世貿南港展覽館展出，匯集全球顯示器產業領先地區的台灣、日本、大陸與歐美等知名廠商，展出完整的上下游供應鏈和先進技術。 2016年的Touch Taiwan共有九大展區，展覽項目包括面板、液晶螢幕／OLED、設備、材料暨零組件、光學膜(片)、軟性電子／新型顯示器、印刷電子以及2016年新增的「商用顯示應用」等最新技術與產品。 主辦單位台灣顯示器產業聯合總會(TDUA)表示，2016年的Touch Taiwan展覽共有304家廠商參展，使用868個攤位，預估這次參展觀眾可達3萬人以上，海外買主共有15國、2,000人，接單效益年目標預估為100億美元以上。 至於參展廠商包括台灣面板三巨頭友達、群創與華映等，將共同切磋先進技術及應用；另外，美、日、大陸玻璃基板大廠康寧、日本電氣硝子、旭硝子和東旭集團，也將展示最先進的顯示與觸控玻璃技術及產品。 除此之外，全球電子紙領導廠商元太科技、材料大廠默克、首次參展的3M、中強光電以及茂林光電等，也將在展會上大放異彩，呈現全球完整的顯示器製造技術與顯示應用產業鏈。 隨著移動式裝置及可穿戴裝置越來越受歡迎，軟性顯示器的需求也大幅成長，IHS預估，2016年全球軟式顯示器螢幕營收約37億美元，預估到2022年時，將可成長至155億美元，成長率超過300%，且軟性顯示器螢幕營收將佔顯示器市場總營收的13%。 台灣面板廠友達、群創與華映也著手開發軟性AMOLED領域，預計將在Touch Taiwan展覽中展示最先進的顯示技術及研發成果，另外，研發機構工研院也將展出多項軟性顯示產品技術，含超薄可折疊觸控軟性AMOLED面板、軟性透明OLED顯示器等。 備受矚目的還包括，全球最大PMOLED供應商錸寶科技、智晶光電也將展示可撓式及穿透式PMOLED面板應用；而全球領導的液晶原料供應商默克，也將展示應用於OLED材料及可撓式顯示器等材料。 此外，上游材料廠商，包括日本琳得科先進科技(LINTEC)與國內宇威材料科技等，也將在Touch Taiwan展覽會上展出最新的軟性顯示材料，有望吸引各國廠商採購搭上軟性AMOLED出貨熱潮，搶攻商機。 而有鑑於商用顯示已成為會展、交通、酒店、商鋪等各式商業活動中不可或缺的一環，台灣數位看板多媒體聯盟(DSMA Taiwan)2016年也和TDUA合作，推出商用顯示暨多媒體主題專區，也成為2016年的智慧顯示與觸控展之一大亮點。 據指出，該展區將聚焦數位看板、應用服務與解決方案，並結合導覽行程，將以展示和商貿交流等方式提供業者在產業、市場、新應用及新技術的全方面體驗並開拓合作的機會。 根據全球行業分析公司(Global Industry Analysts)的最新預測，預估至2017年全球數位看板系統市場規模將達到138億美元，亞太地區則將成為增長最快的市場，年複合成長率高達22%。 2016年DSMA Taiwan首度參展Touch Taiwan，結合兆發科技、凌暉科技、康順科技、詮鼎科技、諾亞媒體、藍訊科技共同打造數位看板解決方案形象專區，包含交通、零售、互動展示應用一次到位。
Line上市滿月　先跌後回穩
即時通訊軟體廠Line在2016年7月15日，於紐約及東京股市上市，至8月15日滿月，這1個月內股價雖然都高於上市價3,300日圓(約32.7美元)，但因任天堂的《精靈寶可夢GO》(Pokemon GO)爆紅，導致資金流向《精靈寶可夢GO》概念股，影響Line的股價走勢，隨《精靈寶可夢GO》概念首波退燒，Line又再度受到市場人士關注。 雖然Line近來開拓新事業成效不彰，加上2016年初曾爆發遊戲預備金不足，遭法院搜索的事件，讓人擔心該公司的短期經營成績，但因該公司在日本與部分亞洲國家的市場表現良好，且積極進行投資宣傳，被認為中長期具有成長潛力，因此市場人士多半推薦買進Line的股票。 放大 而《精靈寶可夢GO》的風行雖然干擾Line的股價，但Line高層接受公開訪問時均稱讚《精靈寶可夢GO》的概念，並表示將朝類似的擴增實境(AR)方向強化遊戲事業，在確定公司新經營方向的情況下，Line的下一步顯被看好。 Line上市首日股價一度突破5,000日圓，但接下來半個月穩定下滑，8月1日最低點為3,780日圓，15日收盤價達4,430日圓，略高於上市首日收盤的4,345日圓，顯示股價開始回穩。 相關報導 被喻為日本的Facebook　Line未來的勝算如何　(2016/08/03) Line廣告營收大增　2016年上半轉虧為盈　(2016/07/28) 從客製服務到全球化　Line上市成功學到的三件事　(2016/07/25) LINE奮力敲響上市鐘　惟未來經營壓力仍重　(2016/07/20) LINE高層：上市取得資金　下一站鎖定印尼市場　(2016/07/15) 「韓皮日骨」的LINE　商業模式恐仍重蹈日企覆轍　(2016/07/13) LINE 7月將在日本上市　市值初估54億美元　(2016/06/01) 關鍵字　 任天堂(Nintendo) Line 即時通訊 Pokemon GO 　加入已選取到「關鍵字追蹤」 　什麼是「關鍵字追蹤」 儲存 轉寄 列印 隨選搜尋 大 中 小 意見反應
蘋果新一代iPhone傳支援快充技術　力圖超越對手
外傳蘋果(Apple)將於9月7日舉行發表會，預期將發布2016年版新一代iPhone，此前外界也一直有這款iPhone相關外觀照外流，最新則是一位名為The Malignant的網友在Twitter上，貼出疑似為新一代iPhone電源管理晶片的外觀照，並稱新一代iPhone似將支援至少達5V2A的快速充電技術規格。 根據大陸外媒報導，該外流照片同時呈現了iPhone 6s及新一代iPhone的電源管理晶片樣式，從外流照可看出新一代iPhone與iPhone 6s的電源管理晶片在設計上有明顯差異，電源管理晶片上有做出部分調整。至於新一代iPhone電池的電量計傳出選用TI定制的SN27546，支持快速充電電池的電量計算。 現階段iPhone充電器的電流額定值為1A，也可透過iPad的2.1A電源轉換器進行更快速充電，外傳新一代iPhone最終可能會選擇採USB PD的5V1.5A或5V3A的快充方式，如果消息最終屬實，意謂2016年版新一代iPhone充電速度可望較現有iPhone或透過iPad電源轉換器充電還要快速。 由於現階段讓新一代iPhone加大電池容量恐仍有技術上的難度，外媒分析若能先導入快速充電規格，或許也是一個相對延長電池續航力的另一折衷解決方法。 實際上目前Android智慧型手機中，已有部分旗艦機種例如三星電子(Samsung Electronics)的Galaxy S7及Galaxy S7 Edge，均已配有某種形式的快速充電規格，從完全沒電到充飽5成電力所需時間只需30分鐘，讓充電時間不再是以小時計算，而是以分鐘計算。 雖然現階段iPhone也已有上述類似的快速充電技術，不過蘋果未將此規格作為推廣iPhone的主要賣點，因此外媒推測蘋果可能希望藉由提升新一代iPhone充電速度，以趕上或超越競爭對手機種的快充技術。 新一代iPhone預計9月9日開放預購，可能仍推兩個版本，外形與iPhone 6s系列差異應該不大，除了部分內建規格升級外，外傳新一代iPhone 7 Plus將推出5種配色版本，因此是否新一代iPhone全系列產品線均會推出5種配色版本，將值得觀察。 從外流影視內容中，可見iPhone 7 Plus可能將推出玫瑰金、金色、純黑、藍色及銀色等5種版本，據稱純黑版本還會推出兩款不同色調供選擇，分別是亮黑及磨砂黑色，雖目前仍無法確定藍色版本最終是否會亮相，但似已不再推出此前的深空灰色版本。 其他規格方面，iPhone 7 Plus機身背部左上角為雙相機鏡頭設計，取消3.5mm耳機插孔，僅剩Lightning插孔及兩側的雙揚聲器。另外傳新一代iPhone機殼防水等級將進一步提升，支援USB Type-C連接埠，Home鍵可能為隱藏式觸控感測規格。
歐盟擬比照傳統電信　加強監管網路通訊App
歐盟執委會(European Commission)擬加強監管Skype、WhatsApp等OTT(Over The Top)通訊服務，要求OTT服務亦須遵守歐盟的通訊安全和保密規定。 根據華爾街日報(WSJ)及金融時報(FT)報導，目前OTT服務遊走於歐盟的法律模糊空間，傳統電信業卻受重重監管法規約束。 據歐盟內部文件顯示，歐盟執委會將要求網路通訊服務公司滿足更嚴格的隱私和安全保護措施，而且要讓消費者改用其他服務時很容易移動個人資訊。 歐盟執委會官員認為，OTT服務讓用戶透過網路打電話、傳訊，因此應與傳統簡訊與語音通話服務的類似方式加以管制。 歐盟執委會預計在9月發表聲明，並在2016年稍晚進一步審查歐盟電子隱私法(ePrivacy)後公布正式條款。 在電子隱私法框架下，電信商須保護用戶通訊資料、確保網路安全，而且不得保留用戶位置和流量資料。電子隱私法還允許各國政府基於國安和司法理由限制保密權。 德國電信(Deutsche Telekom)和西班牙電信(Telefonica)等電信商早就要求歐盟廢除專門管理電信商的相關法規，或將這些法規延伸到WhatsApp等網路傳訊和語音通話服務。 歐洲電信商表示，他們投入巨額資金更新網路基礎設施，網路公司卻能使用這些網路基礎設施向用戶提供WhatsApp或Google Hangouts等免費服務，相當不合理。 歐盟在此內部文件中表示，在新規定下，OTT服務可能須支付額外費用。除隱私權要求外，可與傳統電話號碼通話的OTT服務可能面臨行政規費，但歐盟各成員國收取的規費金額將有所不同。 在新法規下，網路通訊公司或須提供緊急呼叫服務，傳統電信商則可望減輕部分行政負擔。
蘋果汽車大將傳跳槽　轉戰Faraday Future
蘋果(Apple)汽車計畫大將Bart Nabbe已於7月下旬跳槽加入電動車新創公司Faraday Future，將出任其自動駕駛戰略夥伴關係總監。Bart Nabbe為電腦視覺、導航及人工智慧領域的專家。 根據財星(Fortune)及Electrek報導，Nabbe離開蘋果，再度重創蘋果Project Titan，該計畫前領導人Steve Zadesky在1月也已選擇離開。Project Titan在遭遇員工流失等一連串問題後，已將Apple Car預期亮相時間從2020年延後到2021年。 Faraday Future發言人表示，Nabbe為自動駕駛領域的頂尖專家，將有助於Faraday Future解決複雜的自動駕駛問題。 據其LinkedIn個人檔案顯示，Nabbe專長為機器視覺及自動導航，包括機器人或自駕車如何感知週遭的人與物體，並規劃出安全移動路徑。 Nabbe曾在卡內基美隆大學(Carnegie Mellon University)機器人研究所執教10年，後為蘋果Project Titan效力將近兩年。Nabbe之前亦曾擔任豐田(Toyota)首席研究科學家和專案副理。 Faraday Future挖來Nabbe不過是自駕車領域人才不斷大風吹的最新案例。蘋果已從Tesla挖來不少人才，Tesla則從Google、和奧迪(Audi)挖來不少經驗豐富的汽車人才。Faraday Future則正在向上述公司積極挖角。 Faraday Future於6月吸引前法拉利(Ferrari)北美總裁Marco Mattiacci加盟。其政府關係和法律總顧問James Chen以及研發和工程資深副總裁Nick Sampson則來自Tesla。該公司的全球供應鏈、製造和人力資源高層早年都曾在Tesla工作。 正積極開發自駕車及先進駕駛輔助系統(ADAS)的Faraday Future，更已延攬前博世集團(Bosch)工程總監及自動駕駛專家Jan Becker領導其自動駕駛計畫。
微軟與MIT推黃金刺青　皮膚成為智慧型手機UI
微軟(Microsoft)研究機構Microsoft Research以及麻省理工學院(MIT)Media Lab打造一系列採用金箔紋身的可穿戴裝置，讓皮膚轉變成控制智慧型手機的使用者介面(UI)。麻省理工學院Media Lab旗下的DuoSkin專案推出這項技術，利用繪圖設計軟體，打造印刷模板，金箔則是導體，用來傳達訊息給其他電子裝置。 據CNET報導，參與該專案的麻省理工學院學生表示，這個研究案的目標之一是去除可穿戴科技的神秘感，讓大眾都能以便宜、簡單、快速的方式打造自己的裝置。 DuoSkin不只能夠控制裝置，藉由暫時刺青的方式，還可以表達美感的設計。DuoSkin確信皮膚上的電子裝置不再是個黑盒子，不但相當的使用者友善，具延伸性，也具有設計時尚感。 DuoSkin目前共有三項應用，分別是輸入系統的觸控面板、讓刺青依溫度改變顏色的輸出系統，以及利用近場無線通訊(NFC)技術傳訊息的通訊系統。以輸入系統舉例，利用藍牙與智慧型手機連接，皮膚上的刺青成為控制音量大小的滑鍵。若希望強化設計上的變化以及美感，該團隊也推出能嵌入LED的設計。 至於在成本上，最貴的投資是設備電剪(electronic cutter)工具，平均售價250美元。1包金箔10美元，NFC晶片則為2.5美元，也是相當平易近人的資金投入。 https://player.vimeo.com/video/178334883＆lt;/a＆gt;" frameborder="0" width="640" /＆gt; ＆lt;div id="showrightad"＆gt;＆lt;/div＆gt;＆lt;/div＆gt; ＆lt;script type="text/javascript"＆gt; function FC_ExportReady(DOMId){ //alert('1'); //alert(DOMId); //alert("The chart with DOM ID as " + DOMId + " has finished capture mode. It's now ready to be downloaded"); var str = DOMId; var res = str.replace("ChartAdId", "fcexpDiv"); //alert(res); $("#"+res).show(); /* switch (DOMId) { case 'ChartAdId1': $("#fcexpDiv1").show(); break; case 'ChartAdId2': $("#fcexpDiv2").show(); break; case 'ChartAdId3': $("#fcexpDiv3").show(); break; case 'ChartAdId4': $("#fcexpDiv4").show(); break; case 'ChartAdId5': $("#fcexpDiv5").show(); break; case 'ChartAdId6': $("#fcexpDiv6").show(); break; case 'ChartAdId7': $("#fcexpDiv7").show(); break; case 'ChartAdId8': $("#fcexpDiv8").show(); break; } */ } ＆lt;/script＆gt; ＆lt;table＆gt;＆lt;tr＆gt;＆lt;td id='show360content' style="border-bottom:solid 1px #f08200;width:610px;padding-top:10px;display:none;LETTER-SPACING:1.3pt;FONT-SIZE:16px;COLOR:#1f1f1f;LINE-HEIGHT:18pt;"＆gt;＆lt;/td＆gt;＆lt;/tr＆gt;＆lt;/table＆gt; ＆lt;script language="javascript" src="http://mms.digitimes.com/tw/x/js/jquery-1.6.4.min.js"＆gt;＆lt;/script＆gt; ＆lt;script type="text/javascript" src="/tw/dt/n/source/fancybox2.0.4.js"＆gt;＆lt;/script＆gt; ＆lt;link rel="stylesheet" type="text/css" href="/tw/dt/n/fancybox2.0.4.css" /＆gt; ＆lt;script＆gt; function folder01(){ ynAddCols('/tw/myFolder/folder_alert.asp','微軟與MIT推黃金刺青　皮膚成為智慧型手機UI','0000478839_D7A9P3042PZYN8L9O2LNC'); } function folder02(){ submit2NewWin(); } ＆lt;/script＆gt; ＆lt;script type="text/javascript"＆gt; $(".various1").fancybox({ 'titleShow' : false, // 'autoScale' : true, 'overlayShow' : false, 'hideOnOverlayClick' : true, 'hideOnContentClick' : true, 'transitionIn' : 'none', 'transitionOut' : 'none', 'type' : 'iframe', 'width' : 650, 'height' : 550 }); $(".various2").fancybox({ 'titleShow' : false, // 'autoScale' : true, 'overlayShow' : false, 'hideOnOverlayClick' : true, 'hideOnContentClick' : true, 'transitionIn' : 'none', 'transitionOut' : 'none', 'type' : 'iframe', 'width' : 750, 'height' : 550 }); $(".various3").fancybox({ 'titleShow' : false, 'hideOnOverlayClick' : true, 'hideOnContentClick' : true, 'transitionIn' : 'none', 'transitionOut' : 'none', 'type' : 'iframe', 'width' : 480, 'height' : 480, //'fitToView' : false, beforeClose: function (){ $('#fancybox-overlay').eq(0).remove() }, 'beforeShow' : function(){ //this.width = $('.fancybox-iframe').contents().find('html').width(); //this.height = $('.fancybox-iframe').contents().find('html').height(); // parent.$('.fancybox-inner').css('height',parseInt(300)+parseInt(60)+'px'); // parent.$('.fancybox-outer').css('width',parseInt(400)+parseInt(30)+'px'); // parent.$('.fancybox-outer').css('padding',0); // parent.$('.fancybox-wrap').css('width',parseInt(400)+parseInt(30)+'px'); // parent.$('.fancybox-inner').css('width',parseInt(400)+parseInt(35)+'px'); // parent.$('.fancybox-wrap').css('left',(getBrowserWidth()-400)/2); // parent.$('.fancybox-wrap').css('top',(getBrowserHeight()-300)/2); //alert('a'); } }); //取得瀏覽器視窗高度 function getBrowserHeight() { if ($.browser.msie) { return parent.document.compatMode == "CSS1Compat" ? parent.document.documentElement.clientHeight : parent.document.body.clientHeight; } else { return parent.innerHeight; } } //取得瀏覽器視窗寬度 function getBrowserWidth() { if ($.browser.msie) { return parent.document.compatMode == "CSS1Compat" ? parent.document.documentElement.clientWidth : parent.document.body.clientWidth; } else { return parent.innerWidth; } } ＆lt;/script＆gt; ＆lt;form method="post" name="sendform" id="sendform" target="_blank"＆gt; ＆lt;input type="hidden" name="PrintField" id="PrintField"＆gt; ＆lt;input type="hidden" name="vol" value="0000478839_D7A9P3042PZYN8L9O2LNC"＆gt; ＆lt;input type="hidden" name="Query" value=""＆gt; ＆lt;input type="hidden" name="PACKAGEID" value=""＆gt; ＆lt;/form＆gt; ＆lt;br＆gt;＆lt;img id='bottomseparator' src="http://mms.digitimes.com/tw/x/img/x.gif" width="600" height="10"＆gt;＆lt;table border="0" cellpadding="3" cellspacing="0" width="620" id="relate_table"＆gt;＆lt;tr＆gt;＆lt;td style="letter-spacing:1pt;background-color:#F1F1ED;text-align:left;"＆gt;＆lt;div class="contentClass" style="width:150px;font-size:10pt;"＆gt;＆lt;img src="http://mms.digitimes.com/tw/rpt/img/triangle2.gif"＆gt;相關報導＆lt;/div＆gt;＆lt;ul class="pt_List"＆gt;＆lt;li id="li_0000478822_EJF7BLYI3C0EA2109KT36" style="MARGIN-LEFT: 12px; COLOR: #1e4061;font-size:10pt;"＆gt;＆lt;a href="shwnws.asp?CnlID=＆amp;id=0000478822_EJF7BLYI3C0EA2109KT36"＆gt;零售業者轉型智慧商店　微軟、明基推波助瀾＆lt;/a＆gt;　＆lt;span class="sm"＆gt;(2016/08/15)＆lt;/span＆gt;＆lt;/li＆gt;＆lt;li id="li_0000478594_GJ14MCTJLEI0003R2RC52" style="MARGIN-LEFT: 12px; COLOR: #1e4061;font-size:10pt;"＆gt;＆lt;a href="shwnws.asp?CnlID=＆amp;id=0000478594_GJ14MCTJLEI0003R2RC52"＆gt;微軟收購遊戲串流公司Beam　有助Xbox遊戲推出即時串流＆lt;/a＆gt;　＆lt;span class="sm"＆gt;(2016/08/12)＆lt;/span＆gt;＆lt;/li＆gt;＆lt;li id="li_0000477765_GVU6K4C67LC5PH4IBD89C" style="MARGIN-LEFT: 12px; COLOR: #1e4061;font-size:10pt;"＆gt;＆lt;a href="shwnws.asp?CnlID=＆amp;id=0000477765_GVU6K4C67LC5PH4IBD89C"＆gt;微軟HoloLens首批訂單已出貨完畢＆lt;/a＆gt;　＆lt;span class="sm"＆gt;(2016/08/03)＆lt;/span＆gt;＆lt;/li＆gt;＆lt;/ul＆gt;＆lt;/div＆gt;＆lt;div class="contentClass" style="width:150px;font-size:10pt"＆gt;＆lt;img src="http://mms.digitimes.com/tw/rpt/img/triangle2.gif"＆gt;關鍵字　＆lt;/div＆gt;＆lt;table id="keyword_table" border=0 cellpadding=0 style="width:98%;margin-left:20px;;font-size:10pt;"＆gt;＆lt;/tr＆gt;＆lt;tr style="padding:0;"＆gt;＆lt;td valign="top" style="width:33%;"＆gt;＆lt;input type=checkbox NAME="iKeyGroup" ID="iKeyGroup" value=C00169|%B7L%B3n style="border:0px;background-color:#F1F1ED;"＆gt;＆lt;a href=/tw/searchdomain/srchlst_main.asp?query=%B7L%B3n＆gt;微軟(Microsoft)＆lt;/a＆gt;＆lt;/td＆gt;＆lt;td valign="top" style="width:33%;"＆gt;＆lt;input type=checkbox NAME="iKeyGroup" ID="iKeyGroup" value=C01092|%B3%C2%AC%D9%B2z%A4u%BE%C7%B0%7C style="border:0px;background-color:#F1F1ED;"＆gt;＆lt;a href=/tw/searchdomain/srchlst_main.asp?query=%B3%C2%AC%D9%B2z%A4u%BE%C7%B0%7C＆gt;麻省理工學院(MIT)＆lt;/a＆gt;＆lt;/td＆gt;＆lt;td valign="top" style="width:33%;"＆gt;＆lt;input type=checkbox NAME="iKeyGroup" ID="iKeyGroup" value=T06197|%C4%B2%B1%B1%A8%CF%A5%CE%A4%B6%AD%B1 style="border:0px;background-color:#F1F1ED;"＆gt;＆lt;a href=/tw/searchdomain/srchlst_main.asp?query=%C4%B2%B1%B1%A8%CF%A5%CE%A4%B6%AD%B1＆gt;觸控使用介面(Touch UI)＆lt;/a＆gt;＆lt;/td＆gt;＆lt;/table＆gt;＆lt;table border=0 cellpadding=0 style="width:100%;margin-left:20px;;font-size:10pt;"＆gt;＆lt;tr style="padding-top:0px;"＆gt;＆lt;td align=left height=18px style="text-align:left;margin-top:0pt;margin-left: 3pt;padding-left:3px;padding-top:5px;" ＆gt;＆lt;img src="http://mms.digitimes.com/tw/x/img/add_key.gif" ＆gt;　＆lt;b＆gt;＆lt;a href="javascript:void(0)" onClick="s_linktrack();return false;" ＆gt;加入已選取到「關鍵字追蹤」＆lt;/a＆gt;＆lt;/b＆gt;＆lt;td height=18px style="text-align:left;margin-top:0pt;margin-left: 3pt;padding-left:3px;padding-top:5px;"＆gt;＆lt;img src="http://mms.digitimes.com/tw/x/img/icon/faq.gif"＆gt;　＆lt;a href='/tw/alert/newsalert_help.asp'＆gt;什麼是「關鍵字追蹤」＆lt;/a＆gt;＆lt;/td＆gt;＆lt;/tr＆gt;＆lt;/table＆gt;＆lt;/div＆gt;＆lt;/td＆gt;＆lt;/tr＆gt;＆lt;/table＆gt;＆lt;table width="620" border="0" style="margin-top:8px;"＆gt;＆lt;tr＆gt;＆lt;td＆gt;＆lt;div id="ToolsBoxHorizontal"＆gt;＆lt;ul＆gt; ＆lt;li＆gt;＆lt;img src="http://mms.digitimes.com/tw/x/img/function/addFolder.gif" /＆gt;＆lt;a class="load-local" href="#" titlehtml="儲存至…|＆lt;a onclick='folder01()' class='folders'＆gt;我的資料夾＆lt;/a＆gt;＆lt;br＆gt;＆lt;a onclick='folder02()' class='folders'＆gt;共享資料夾＆lt;/a＆gt;"＆gt;儲存＆lt;/a＆gt;＆lt;/li＆gt; ＆lt;script＆gt;function submit2NewWin(){ var w = window.open('/tw/mypg/companyFolder/folder_alert2.asp?notesidx=0000478839_D7A9P3042PZYN8L9O2LNC＆amp;subjectx=微軟與MIT推黃金刺青　皮膚成為智慧型手機UI','Popup_Window','width=540,height=480,status=no,toolbar=no,menubar=no,scrollbars=3,location=no');}＆lt;/script＆gt;＆lt;form method="post" name="companyfolder" id="companyfolder" target="Popup_Window" action="/tw/mypg/companyFolder/folder_alert2.asp"＆gt;＆lt;input type=hidden id="a" name="notesidx" value="0000478839_D7A9P3042PZYN8L9O2LNC"/＆gt;＆lt;input id="b" type=hidden name="subjectx" value="微軟與MIT推黃金刺青　皮膚成為智慧型手機UI"/＆gt;＆lt;/form＆gt; ＆lt;li＆gt;＆lt;img src="http://mms.digitimes.com/tw/x/img/function/mail.gif" alt="轉寄朋友" /＆gt;＆lt;a href="/tw/dt/n/send_news_fancybox.asp?m=report＆amp;id=478839＆amp;url=http%3A%2F%2Fwww%2Edigitimes%2Ecom%2Etw%2Ftw%2Fdt%2Fn%2Fshwnws%2Easp%3FCnlID%253D1%2526Cat%253D10%2526id%253D478839%2526query%253D" class="various1"＆gt;轉寄＆lt;/a＆gt;＆lt;/li＆gt; ＆lt;li＆gt;＆lt;img src="http://mms.digitimes.com/tw/x/img/function/print.gif" /＆gt;＆lt;a href="javascript:void(0);" onclick="SendData('/tw/PrintNews.asp?C=','');"＆gt;列印＆lt;/a＆gt;＆lt;/li＆gt; ＆lt;li＆gt;＆lt;img src="http://mms.digitimes.com/tw/x/img/icon/scale.gif" /＆gt;＆lt;a class="casualx" href="javascript:void(0)"＆gt;隨選搜尋＆lt;/a＆gt;＆lt;/li＆gt; ＆lt;li ＆gt;＆lt;img src="http://mms.digitimes.com/tw/x/img/function/scale.gif" /＆gt;＆lt;a id="ifont3" name="ifont3" href="javascript:void(0)" onclick="javascript:increaseFontSize(false);return false;"＆gt;大＆lt;/a＆gt; ＆lt;a id="ifont2" name="ifont2" href="javascript:void(0)" onclick="javascript:fontmm();return false;"＆gt;中＆lt;/a＆gt; ＆lt;a id="ifont1" name="ifont1" href="javascript:void(0)" onclick="javascript:fontsm();return false;" ＆gt;小＆lt;/a＆gt;＆lt;/li＆gt; ＆lt;li＆gt;＆lt;img src="http://mms.digitimes.com/tw/x/img/function/mail.gif" alt="意見反應" /＆gt;＆lt;a href="/tw/rpt/send_news_fancybox.asp?vol=0000478839_D7A9P3042PZYN8L9O2LNC＆amp;subject=%B7L%B3n%BBPMIT%B1%C0%B6%C0%AA%F7%A8%EB%ABC%A1%40%A5%D6%BD%A7%A6%A8%AC%B0%B4%BC%BCz%AB%AC%A4%E2%BE%F7UI - 2016/08/16" class="various2"＆gt;意見反應＆lt;/a＆gt;＆lt;/li＆gt; ＆lt;/ul＆gt;＆lt;/div＆gt; ＆lt;/td＆gt;＆lt;/tr＆gt;＆lt;/table＆gt;＆lt;div id="_popIn_recommend"＆gt;＆lt;/div＆gt;＆lt;script type="text/javascript"＆gt; (function() { var pa = document.createElement('script'); pa.type = 'text/javascript'; pa.charset = "utf-8"; pa.async = true; pa.src = window.location.protocol + "//api.popin.cc/searchbox/digitimes.js"; var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(pa, s); })(); ＆lt;/script＆gt; ＆lt;div id="prnews_block"＆gt;＆lt;/div＆gt; ＆lt;script＆gt; $(document).ready(function() { //document.title ="微軟與MIT推黃金刺青　皮膚成為智慧型手機UI"; resize_newsphote_new2015(); $('.contentClass').css('font-Size','16px'); $('.contentClass').css('line-Height','18pt'); // $('#tab_content_article #relate_table td').css('font-Size','16px'); // $('#tab_content_article #relate_table td').css('line-Height','18pt'); // // $('#tab_content_article #report_table td').css('font-Size','16px'); // $('#tab_content_article #report_table td').css('line-Height','18pt'); $('#tab_content_article table td').css('font-Size','16px'); $('#tab_content_article table td').css('line-Height','18pt'); $('#tab_content_article #ToolsBoxHorizontal').css('font-Size', '16px'); $('#tab_content_article #ToolsBoxHorizontal').css('line-Height', '18pt'); $('#tab_content_article #report_table #report_send').css('font-Size','16px'); $('#tab_content_article #relate_table .pt_List').css('line-Height','18pt'); $('#tab_content_article #relate_table li').css('font-size',''); $('#tab_content_article #relate_table div').css('font-size',''); redoResize = setTimeout("doResize()", 5000); $(".headslide").hide(); $(".headslide").eq(curCnt).show(); $(".lightboxOverlay").css("position","fixed"); }); function report_cms(id,subject,nkey) { if ($('#report_area').val()==''){ alert('回應內容必須輸入'); $('#report_area').focus(); return false; } var content_url_val = $('#report_area').val().replace(//n/g,"＆lt;br /＆gt;"); $.ajax({ type: "GET", url: "/tw/dt/n/ajax/ajaxAdd_report.asp?content="+content_url_val+"＆amp;subject=" + subject, data: {id:id, nkey:nkey}, cache:false, dataType: "html", error: function(response){ }, beforeSend:function(){ $('#loadingIMG').show(); }, complete:function(){ $('#loadingIMG').hide(); }, success: function(response){ if (response.indexOf("＆lt;tr＆gt;") != -1) { $("#report_area_table").append(response); $('#report_area').val(''); } else { alert(response); } } }); } $(window).unload(function(){ $.cookie('h1', $(window).scrollTop()); $.cookie('h2', $(document.body).height()); }); function ynAddCompanyCols(Collecte,yAddSubject,yAdd_ID) { //alert(yAdd_ID); Collecte = Collecte + "?process=ins＆amp;name="+ yAddSubject + "|a＆amp;id=" + yAdd_ID + "|a"; window.open(Collecte,"公司資料夾","menubar=0,toolbar=0,location=0,directories=0,status=0,scrollbars=1,resizable=0,width=450,height=290"); } ＆lt;/script＆gt; ＆lt;br /＆gt;＆lt;br /＆gt; ＆lt;div id="kad001" style='border:solid 1px #1e4061;margin-bottom:8px;clear:both;'＆gt;＆lt;/div＆gt; ＆lt;script type="text/javascript"＆gt; if ($("#kad001").text()==""){ $("#kad001").hide(); } ＆lt;/script＆gt; ＆lt;/td＆gt; ＆lt;/tr＆gt; ＆lt;/table＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;!--左框E--＆gt; ＆lt;!--右框S--＆gt; ＆lt;div id="pagefloat_r"＆gt; ＆lt;div id="sidebar_fix"＆gt; ＆lt;div id="hideWhenTallAd" style="display:none;"＆gt; ＆lt;!--div style="margin: 0pt; padding: 0pt;" style="background:transparent url('/tw/x/img/vv2.gif') repeat-x scroll left center;border-width:0 !important;clear:both;height:4px;"＆gt;＆lt;/div--＆gt; ＆lt;table border="0" cellpadding="0" cellspacing="0" width="99%" ＆gt; ＆lt;tr＆gt;＆lt;td bgcolorXXX="#F6F6F6" style="text-align:left;font-weight:bold;font-size:9pt;padding:3px;#padding:4px 3px 4px 3px;border-top:solid 3px #555;border-bottom:solid 1px #AFAFAF;"＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;a href="/event/" target="_blank"＆gt;DIGITIMES活動＆lt;/a＆gt;＆lt;/td＆gt;＆lt;/tr＆gt; ＆lt;tr＆gt;＆lt;td valign="top"＆gt; ＆lt;table border="0" width="100%" cellspacing="0" cellpadding="0"＆gt; ＆lt;tr＆gt; ＆lt;td id="c1b2b" name="c1b2b" width="50%" align="center" style="line-height:25px;font-size:10pt;border-right:1px solid #B4B4B4"＆gt;＆lt;a href="javascript:{void(0)}" onclick="selectedItem('c1b2b','c2b2b');Get_ServerDatab2b('b2b')"＆gt;最新活動＆lt;/a＆gt;＆lt;/td＆gt; ＆lt;td id="c2b2b" name="c2b2b" width="50%" align="center" style="line-height:25px;font-size:10pt;background-color:#F4F4F4;border-bottom:1px solid #B4B4B4"＆gt;＆lt;a href="javascript:{void(0)}" onclick="selectedItem('c2b2b','c1b2b');Get_ServerDatab2b('slideshow')"＆gt;熱門Slide Show＆lt;/a＆gt;＆lt;/td＆gt; ＆lt;/tr＆gt; ＆lt;tr＆gt;＆lt;td colspan="5" style="padding:5px;background-color:#FFFFFF" ID="Get_HotArea_Contentb2b" name="Get_HotArea_Contentb2b"＆gt; ＆lt;table width="100%" cellspacing="0" cellpadding="3"＆gt;＆lt;tr＆gt;＆lt;td valign="top" style="padding-left:10px;text-align:left;background-color:#FFFFFF;border-width:0px;border-bottom:1px dotted #B0CADA" class="rpt_dot"＆gt;＆lt;img src="http://mms.digitimes.com/tw/x/img/icon/orange_bullet.gif" style="padding:6px 6px 0 6px;" /＆gt;＆lt;/td＆gt;＆lt;td width="95%" style="color:#000000;line-height:16px;text-align:left;background-color:#FFFFFF;border-width:0px;border-bottom:1px dotted #B0CADA" align="left" valign="top"＆gt;＆lt;a href="http://www.digitimes.com.tw/seminar/DTF_20160922/" target="_blank"＆gt;如何在複雜多元的產品線中，找到最適合的MCU解決方案成為產品工程師最關鍵的課題。＆lt;/a＆gt;＆lt;/td＆gt;＆lt;/tr＆gt;＆lt;tr＆gt;＆lt;td valign="top" style="padding-left:10px;text-align:left;background-color:#FFFFFF;border-width:0px;border-bottom:1px dotted #B0CADA" class="rpt_dot"＆gt;＆lt;img src="http://mms.digitimes.com/tw/x/img/icon/orange_bullet.gif" style="padding:6px 6px 0 6px;" /＆gt;＆lt;/td＆gt;＆lt;td width="95%" style="color:#000000;line-height:16px;text-align:left;background-color:#FFFFFF;border-width:0px;border-bottom:1px dotted #B0CADA" align="left" valign="top"＆gt;＆lt;a href="http://www.digitimes.com.tw/seminar/DAF_20160920/" target="_blank"＆gt;降低成本、彈性生產、價值創新、製造服務 自動化與智慧工廠論壇9/20 高雄＆lt;/a＆gt;＆lt;/td＆gt;＆lt;/tr＆gt;＆lt;tr＆gt;＆lt;td valign="top" style="padding-left:10px;text-align:left;background-color:#FFFFFF;border-width:0px;border-bottom:1px dotted #B0CADA" class="rpt_dot"＆gt;＆lt;img src="http://mms.digitimes.com/tw/x/img/icon/orange_bullet.gif" style="padding:6px 6px 0 6px;" /＆gt;＆lt;/td＆gt;＆lt;td width="95%" style="color:#000000;line-height:16px;text-align:left;background-color:#FFFFFF;border-width:0px;border-bottom:1px dotted #B0CADA" align="left" valign="top"＆gt;＆lt;a href="http://www.digitimes.com.tw/seminar/DAF_20160908" target="_blank"＆gt;台灣製造的野望，與智慧工廠的智動化布局 DIGITIMES年度自動化與智慧工廠論壇 9/8 新竹＆lt;/a＆gt;＆lt;/td＆gt;＆lt;/tr＆gt;＆lt;tr＆gt;＆lt;td colspan="2" align="right"＆gt;＆lt;a href="/event/"＆gt;更多＆lt;/a＆gt;＆lt;/td＆gt;＆lt;/tr＆gt;＆lt;/table＆gt; ＆lt;/td＆gt;＆lt;/tr＆gt; ＆lt;/table＆gt; ＆lt;/td＆gt;＆lt;/tr＆gt; ＆lt;/table＆gt; ＆lt;label id="xxarea"＆gt;＆lt;/label＆gt; ＆lt;script language="javascript"＆gt; function Get_ServerDatab2b(Kind){ var pkl = ''; //$("#xxarea").html('/tw/ajax/cloudkeyword.asp?website=1＆amp;lan=ch') $("#Get_HotArea_Contentb2b").html('＆lt;img src="/tw/x/img/24-1.gif"＆gt;') $.ajax({ url : '/tw/ajax/NewsModule.asp?kind=' + Kind + '＆amp;CnlID=1＆amp;cat=10' + '＆amp;pkl=' + pkl, error : function (err) {$("#Get_HotArea_Contentb2b").html("擷取資料時發生錯誤!")}, success : function (response) { $("#Get_HotArea_Contentb2b").html(response); } }) } //$(document).ready(function (){ //}); //makeRequest('/tw/ajax/NewsModule.asp?kind=b2b','Get_HotArea_Content'); ＆lt;/script＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;div id="TallAd" style="margin-top:-4px;"＆gt; ＆lt;fjtignoreurl＆gt;＆lt;a href='http://www.digitimes.com.tw/tw/webad/click.asp?Seq=57527＆amp;clickkeyword=＆amp;ord=' target='_blank' align=absmiddle＆gt;＆lt;img src='http://ad.digitimes.com.tw/20160829_CHDTECH_bigbutton.gif' width=336 height=280 border=0 alt='奇鼎科技'＆gt;＆lt;/a＆gt;＆lt;/fjtignoreurl＆gt;＆lt;div class="Object_Space"＆gt;＆lt;/div＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;!--div style="margin: 0pt; padding: 0pt;" style="background:transparent url('/tw/x/img/vv2.gif') repeat-x scroll left center;border-width:0 !important;clear:both;height:4px;"＆gt;＆lt;/div--＆gt; ＆lt;table border="0" cellpadding="0" cellspacing="0" width="99%" ＆gt; ＆lt;tr＆gt;＆lt;td valign="top"＆gt; ＆lt;table border="0" width="100%" cellspacing="0" cellpadding="0" style="text-align:left;font-size:9pt;padding:0px;#padding:0px;border-top:solid 3px #555"＆gt; ＆lt;tr＆gt; ＆lt;td id="c1c_info" name="c1c_info" width="50%" align="center" style="line-height:25px;font-size:10pt;border-right:1px solid #B4B4B4"＆gt;＆lt;a href="javascript:{void(0)}" onclick="selectedItem('c1c_info','c2c_info');Get_ServerDatac_info('c_info')"＆gt;產業商情 ＆lt;/a＆gt;＆lt;/td＆gt; ＆lt;td id="c2c_info" name="c2c_info" width="50%" align="center" style="line-height:25px;font-size:10pt;background-color:#F4F4F4;border-bottom:1px solid #B4B4B4"＆gt;＆lt;a href="javascript:{void(0)}" onclick="selectedItem('c2c_info','c1c_info');Get_ServerDatac_info('m_info')"＆gt;產業與技術專輯＆lt;/a＆gt;＆lt;/td＆gt; ＆lt;/tr＆gt; ＆lt;tr＆gt;＆lt;td colspan="5" style="padding:5px;background-color:#FFFFFF" ID="Get_HotArea_Contentc_info" name="Get_HotArea_Contentc_info"＆gt; ＆lt;table width="100%" cellspacing="0" cellpadding="3"＆gt;＆lt;tr＆gt;＆lt;td colspan="2" style="color:#000000;line-height:16px;text-align:left;background-color:#FFFFFF;border-width:0px" align="left" valign="top"＆gt;＆lt;a href=/tw/dt/n/shwnws.asp?CnlID=13＆amp;cat=20＆amp;id=0000479197_J360KTDFL2VLPI6RKAKJR＆amp;ct=1 target="_blank"＆gt;＆lt;b＆gt;Tektronix開始交付IsoVu光學隔離量測系統＆lt;/B＆gt;＆lt;/a＆gt;＆lt;/td＆gt;＆lt;/tr＆gt;＆lt;tr＆gt;＆lt;td colspan="2" style="border-bottom:1px dotted #B0CADA" align="left"＆gt;＆lt;div＆gt;＆lt;img src=http://mms.digitimes.com/imageCH_4.aspx?img=/NewsImg/2016/0831/479197-1-KAKJR.jpg＆amp;h=75＆amp;cutw=100" style="float:right;padding-left:8px; "＆gt;＆lt;div style="letter-spacing:2px;line-height:17px"＆gt;全球領先的量測解決方案供應商Tektronix宣布，2016年稍早在APEC2016展會上預先亮相的IsoVu量測系統現已開始販售，並可供全球...＆lt;/div＆gt;＆lt;/div＆gt;＆lt;/td＆gt;＆lt;/tr＆gt;＆lt;tr＆gt;＆lt;td valign="top" style="padding-left:10px;text-align:left;background-color:#FFFFFF;border-width:0px;border-bottom:1px dotted #B0CADA" class="rpt_dot"＆gt;＆lt;img src="http://mms.digitimes.com/tw/x/img/icon/orange_bullet.gif" style="padding:6px 6px 0 6px;" /＆gt;＆lt;/td＆gt;＆lt;td width="95%" style="color:#000000;line-height:16px;text-align:left;background-color:#FFFFFF;border-width:0px;border-bottom:1px dotted #B0CADA" align="left" valign="top"＆gt;＆lt;a href="/tw/dt/n/shwnws.asp?cnlid=13＆amp;cat=20＆amp;id=0000479028_Z2X1EFYT1DZ8FB9Y8VT17＆amp;ct=1" target="_blank"＆gt;伊頓發表新世代彈性模組化電力管理方案＆lt;/a＆gt;＆lt;/td＆gt;＆lt;/tr＆gt;＆lt;tr＆gt;＆lt;td＆gt;＆lt;/td＆gt;＆lt;/tr＆gt;＆lt;tr＆gt;＆lt;td valign="top" style="padding-left:10px;text-align:left;background-color:#FFFFFF;border-width:0px;border-bottom:1px dotted #B0CADA" class="rpt_dot"＆gt;＆lt;img src="http://mms.digitimes.com/tw/x/img/icon/orange_bullet.gif" style="padding:6px 6px 0 6px;" /＆gt;＆lt;/td＆gt;＆lt;td width="95%" style="color:#000000;line-height:16px;text-align:left;background-color:#FFFFFF;border-width:0px;border-bottom:1px dotted #B0CADA" align="left" valign="top"＆gt;＆lt;a href="/tw/dt/n/shwnws.asp?cnlid=13＆amp;cat=10＆amp;id=0000478757_3HS6BKX667XX0C6VCDS8D＆amp;ct=1" target="_blank"＆gt;紅帽推出Ansible Tower 3　自動化擴展IT至整個企業＆lt;/a＆gt;＆lt;/td＆gt;＆lt;/tr＆gt;＆lt;tr＆gt;＆lt;td＆gt;＆lt;/td＆gt;＆lt;/tr＆gt;＆lt;tr＆gt;＆lt;td valign="top" style="padding-left:10px;text-align:left;background-color:#FFFFFF;border-width:0px;border-bottom:1px dotted #B0CADA" class="rpt_dot"＆gt;＆lt;img src="http://mms.digitimes.com/tw/x/img/icon/orange_bullet.gif" style="padding:6px 6px 0 6px;" /＆gt;＆lt;/td＆gt;＆lt;td width="95%" style="color:#000000;line-height:16px;text-align:left;background-color:#FFFFFF;border-width:0px;border-bottom:1px dotted #B0CADA" align="left" valign="top"＆gt;＆lt;a href="/tw/dt/n/shwnws.asp?cnlid=13＆amp;cat=20＆amp;id=0000478712_JJN6FFGL2WKO8D15Z9NHV＆amp;ct=1" target="_blank"＆gt;研華逢甲打造 物聯網×雲端×工業4.0育才平台＆lt;/a＆gt;＆lt;/td＆gt;＆lt;/tr＆gt;＆lt;tr＆gt;＆lt;td＆gt;＆lt;/td＆gt;＆lt;/tr＆gt;＆lt;tr＆gt;＆lt;td valign="top" style="padding-left:10px;text-align:left;background-color:#FFFFFF;border-width:0px;border-bottom:1px dotted #B0CADA" class="rpt_dot"＆gt;＆lt;img src="http://mms.digitimes.com/tw/x/img/icon/orange_bullet.gif" style="padding:6px 6px 0 6px;" /＆gt;＆lt;/td＆gt;＆lt;td width="95%" style="color:#000000;line-height:16px;text-align:left;background-color:#FFFFFF;border-width:0px;border-bottom:1px dotted #B0CADA" align="left" valign="top"＆gt;＆lt;a href="/tw/dt/n/shwnws.asp?cnlid=13＆amp;cat=20＆amp;id=0000480004_3J81WTQMLY76M85WR3C4O＆amp;ct=1" target="_blank"＆gt;探識空間藉環境預測為節能、室內空品建立新平衡＆lt;/a＆gt;＆lt;/td＆gt;＆lt;/tr＆gt;＆lt;tr＆gt;＆lt;td＆gt;＆lt;/td＆gt;＆lt;/tr＆gt;＆lt;tr＆gt;＆lt;td colspan="2" align="right"＆gt;＆lt;a href="/tw/dt/SubChannel_13.asp?CnlID=13"＆gt;更多＆lt;/a＆gt;＆lt;/td＆gt;＆lt;/tr＆gt;＆lt;/table＆gt; ＆lt;/td＆gt;＆lt;/tr＆gt; ＆lt;/table＆gt; ＆lt;/td＆gt;＆lt;/tr＆gt; ＆lt;/table＆gt; ＆lt;label id="xxarea"＆gt;＆lt;/label＆gt; ＆lt;script language="javascript"＆gt; function Get_ServerDatac_info(Kind){ var pkl = ''; //$("#xxarea").html('/tw/ajax/cloudkeyword.asp?website=1＆amp;lan=ch') $("#Get_HotArea_Contentc_info").html('＆lt;img src="/tw/x/img/24-1.gif"＆gt;') $.ajax({ url : '/tw/ajax/NewsModule.asp?kind=' + Kind + '＆amp;CnlID=1＆amp;cat=10' + '＆amp;pkl=' + pkl, error : function (err) {$("#Get_HotArea_Contentc_info").html("擷取資料時發生錯誤!")}, success : function (response) { $("#Get_HotArea_Contentc_info").html(response); } }) } //$(document).ready(function (){ //}); //makeRequest('/tw/ajax/NewsModule.asp?kind=c_info','Get_HotArea_Content'); ＆lt;/script＆gt; ＆lt;div class="Object_Space"＆gt;＆lt;/div＆gt; ＆lt;div id="TallAdBottom"＆gt;＆lt;/div＆gt; ＆lt;div id="Advantech_RelateNewsLst"＆gt;＆lt;/div＆gt; ＆lt;script language=javascript＆gt; ＆lt;!-- function webad_sky() { window.open('/webad/click.asp?seq=57403', '_blank'); } //--＆gt; ＆lt;/script＆gt; ＆lt;OBJECT classid='clsid:D27CDB6E-AE6D-11cf-96B8-444553540000' codebase='http://download.macromedia.com/pub/shockwave/cabs/flash/swflash.cab#version=6,0,0,0' WIDTH=336 HEIGHT=280＆gt;＆lt;PARAM NAME=movie VALUE='http://ad.digitimes.com.tw/20160809_morrihan_bigbutton.swf?clickTAG=http://www.digitimes.com.tw/tw/webad/click.asp?Seq=57403*^*'＆gt;＆lt;param name=FlashVars value='clickTAG=http://www.digitimes.com.tw/tw/webad/click.asp?Seq=57403*^*'＆gt;＆lt;PARAM NAME=lostrPosition VALUE=true＆gt;＆lt;PARAM NAME=menu VALUE=false＆gt;＆lt;PARAM NAME=quality VALUE=high＆gt;＆lt;param name=wmode value=transparent＆gt;＆lt;EMBED wmode='transparent' src='http://ad.digitimes.com.tw/20160809_morrihan_bigbutton.swf?clickTAG=http://www.digitimes.com.tw/tw/webad/click.asp?Seq=57403*^*' FlashVars='clickTAG=http://www.digitimes.com.tw/tw/webad/click.asp?Seq=57403*^*' lostrPosition=true menu=false quality=high WIDTH=336 HEIGHT=280 allowscriptaccess='always' TYPE='application/x-shockwave-flash' PLUGINSPAGE='http://www.macromedia.com/go/getflashplayer'＆gt;＆lt;/EMBED＆gt;＆lt;/OBJECT＆gt;＆lt;div class="Object_Space"＆gt;＆lt;/div＆gt; ＆lt;style type="text/css" media="screen"＆gt; div.scrollable {position:relative;overflow:hidden;width:336px;height:25px;} div.scrollable div.items {width:1900px;position:absolute;} div.scrollable div.items div {float:left;cursor:pointer;width:100px;padding:4px 8px;border-top:solid 1px #EFF3F5;border-right:solid 1px silver;border-bottom:solid 1px silver;font-size:10pt;} div.scrollable div.items .active {border-bottom:solid 1px #EFF3F5;border-left:solid 1px #EFF3F5;border-top:1px solid silver;font-weight:bold;} ＆lt;/style＆gt; ＆lt;!script src="http://cdn.jquerytools.org/1.1.1/jquery.tools.min.js"＆gt;＆lt;/script＆gt; ＆lt;DIV style="TEXT-ALIGN: center; FONT-SIZE: 12pt; FONT-WEIGHT: bold; background: url(/tw/dt/newpromo/sprites-t1.gif) repeat-x scroll 0 -65px; padding: 5px; border-left: #DAE3E9 0px solid; width:326px;"＆gt; ＆lt;table width="100%" border="0"＆gt; ＆lt;tr＆gt; ＆lt;td width="87%"＆gt;＆lt;div align="left" style="color:white;"＆gt;最新相關商情＆lt;/div＆gt;＆lt;/td＆gt; ＆lt;td width="13%"＆gt; ＆lt;div＆gt;＆lt;img src="/tw/dt/newpromo/moth_reverse.gif" width="15" height="12" style="cursor:pointer;" onclick="prevclick();"＆gt; ＆lt;img class="forward" src="/tw/dt/newpromo/moth_forward.gif" width="15" height="12" style="cursor:pointer;" onclick="nextclick();"＆gt;＆lt;/div＆gt; ＆lt;/td＆gt; ＆lt;/tr＆gt; ＆lt;/table＆gt; ＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;input type="hidden" id="scrollableselected" value="25"＆gt; ＆lt;DIV style="TEXT-ALIGN: left; PADDING-TOP: 0px; background-color: #EFF3F5; padding:5px 0px;width:336px;"＆gt; ＆lt;a class="backward"＆gt;＆lt;/a＆gt; ＆lt;div class="scrollable"＆gt; ＆lt;div class="items"＆gt; ＆lt;div cat2id="25" style='font-size:9pt;'＆gt;設備材料＆lt;/div＆gt;＆lt;div cat2id="35" style='font-size:9pt;'＆gt;伺服器＆lt;/div＆gt;＆lt;div cat2id="40" style='font-size:9pt;'＆gt;PC/CE/週邊＆lt;/div＆gt;＆lt;div cat2id="45" style='font-size:9pt;'＆gt;網通＆lt;/div＆gt;＆lt;div cat2id="50" style='font-size:9pt;'＆gt;軟體/服務＆lt;/div＆gt;＆lt;div cat2id="60" style='font-size:9pt;'＆gt;資安＆lt;/div＆gt;＆lt;div cat2id="70" style='font-size:9pt;'＆gt;儲存＆lt;/div＆gt;＆lt;div cat2id="902" style='font-size:9pt;'＆gt;產業與技術專輯＆lt;/div＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;a class="forward"＆gt;＆lt;/a＆gt; ＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;div id="hottest10"＆gt;＆lt;/div＆gt; ＆lt;script＆gt; var api; function getHottest10News(){ var catid = $("#scrollableselected").val(); $.ajax({ type: "GET", url: "/tw/ajax/ajax4p130rblock.asp?t=1＆amp;id=" + catid, cache:false, error: function(response){ $("#hottest10").html("取得資料有誤！請稍後再試。"); }, success: function(response){ if (response==""){ $('#hottest10').html("無資料"); } else { $('#hottest10').html(response); } } }); clearInterval(iHottestNews); iHottestNews=setInterval("autoloops130()",30000); } function nextclick(){ var m = $(".scrollable .items div"); var o=$(".scrollable .items .active"); var currentIndex = m.index(o); var newIndex= currentIndex + 1; if (currentIndex ＆lt; 8){ $("#scrollableselected").val(m.eq(newIndex).attr("cat2id")); api.click(newIndex); getHottest10News(); } } function prevclick(){ var m = $(".scrollable .items div"); var o=$(".scrollable .items .active"); var currentIndex = m.index(o); var newIndex=currentIndex - 1; if (currentIndex ＆gt; 0){ $("#scrollableselected").val(m.eq(newIndex).attr("cat2id")); api.click(newIndex); getHottest10News(); } } function autoloops130(){ var m = $(".scrollable .items div"); var o=$(".scrollable .items .active"); var currentIndex = m.index(o); var newIndex= currentIndex + 1; if (newIndex == 8){ $("#scrollableselected").val(m.eq(0).attr("cat2id")); api.click(0); getHottest10News(); } else { $("#scrollableselected").val(m.eq(newIndex).attr("cat2id")); api.click(newIndex); getHottest10News(); } } var iHottestNews; $(document).ready(function(){ $(".scrollable .items div:eq(0)").click(0); }); $(function(){ $(".scrollable .items div").click(function(){ $("#scrollableselected").val($(this).attr("cat2id")); getHottest10News(); }); //api = $("div.scrollable").scrollable({ // api: true, // next: '.forward', // prev: '.backward', // size: 3, // easing: 'linear', // speed: 100 //}); //api.click(0); $(".scrollable .items div:eq(0)").click(0); getHottest10News(); iHottestNews=setInterval("autoloops130()",30000); }); ＆lt;/script＆gt; ＆lt;div class="Object_Space1"＆gt;＆lt;/div＆gt; ＆lt;div class="Object_Space"＆gt;＆lt;/div＆gt; ＆lt;fjtignoreurl＆gt;＆lt;a href='http://www.digitimes.com.tw/tw/webad/click.asp?Seq=57306＆amp;clickkeyword=＆amp;ord=' target='_blank' align=absmiddle＆gt;＆lt;img src='http://ad.digitimes.com.tw/20160712_CCSA_bigbutton.jpg' width=336 height=280 border=0 alt='CCSA'＆gt;＆lt;/a＆gt;＆lt;/fjtignoreurl＆gt;＆lt;div class="Object_Space"＆gt;＆lt;/div＆gt; ＆lt;div class="Object_Space"＆gt;＆lt;/div＆gt; ＆lt;script＆gt; window.onload = addLightboxMarkup; //開啟新視窗用 ＆lt;/script＆gt; ＆lt;font color=white＆gt;Y＆lt;/font＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;!--右框E--＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;div id="footer"＆gt; ＆lt;TABLE cellSpacing=0 cellPadding=3 width="987" border=0 style="border-top:solid 1px #727377;"＆gt; ＆lt;TR＆gt; ＆lt;TD style="padding:2px;" vAlign="middle"" align="left" width="452" bgColor="#f0f0f0"＆gt; ＆amp;nbsp;＆amp;nbsp; ＆lt;INPUT onkeydown="if(event.keyCode==13) {$('#query').val(this.value);gochannelheader();ckSH();return false;}" style="FONT-SIZE:10pt;MARGIN:0px;width:100px;#width:100px;height:16px;" name="querybtm" id="querybtm" maxlength="40"＆gt; ＆lt;select id="headerselchannelbtm" name="selchannelbtm" style="width:60px;#width:65px;height:21px;font-size:9pt;font-family: Arial, Verdana, sans-serif;" onchange="$('#headerselchannel').val(this.value);gochannelheader();"＆gt; ＆lt;option value="G" selected＆gt;全網＆lt;/option＆gt; ＆lt;option value="1"＆gt;科技＆lt;/option＆gt; ＆lt;option value="9"＆gt;財經＆lt;/option＆gt; ＆lt;option value="3"＆gt;Research＆lt;/option＆gt; ＆lt;option value="I"＆gt;商情 (Free)＆lt;/option＆gt; ＆lt;option value="D"＆gt;360° (Free)＆lt;/option＆gt; ＆lt;option value="H"＆gt;圖表＆lt;/option＆gt; ＆lt;/select＆gt; ＆lt;img src="http://mms.digitimes.com/tw/x/img/inquire_off2.gif" onclick="$('#query').val($('#querybtm').val());gochannelheader();ckSH();" class="searchImgBtn" align="absmiddle" /＆gt; ＆lt;/TD＆gt; ＆lt;TD style="PADDING:2px;" vAlign=center align=right width=526 bgColor="#f0f0f0"＆gt; ■＆amp;nbsp;＆lt;A class=hp href="/tw/mypg/index.asp"＆gt;MY DIGITIMES＆lt;/A＆gt;＆amp;nbsp;＆amp;nbsp; ■ ＆lt;A class=hp href="http://gb-www.digitimes.com.tw" target=_blank＆gt;＆amp;#20013;＆amp;#25991;＆amp;#31616;＆amp;#20307;＆amp;#29256;＆lt;/A＆gt; ＆amp;nbsp; ■＆amp;nbsp;＆lt;A class=hp href="http://www.digitimes.com/en" target="_blank"＆gt;English＆lt;/A＆gt;＆amp;nbsp;＆amp;nbsp; ＆lt;/TD＆gt; ＆lt;/TR＆gt; ＆lt;/TABLE＆gt; ＆lt;TABLE cellSpacing=0 cellPadding=8 width="987" border=0＆gt; ＆lt;TR＆gt; ＆lt;TD class="footertd" style="BORDER-RIGHT: #727377 0px solid; PADDING-RIGHT: 2px; PADDING-LEFT: 2px; PADDING-BOTTOM: 2px; PADDING-TOP: 2px;" vAlign=center align=left bgColor=#FFFFFF＆gt; ＆lt;span style="float:left;PADDING-RIGHT: 5px; PADDING-LEFT: 20px; PADDING-BOTTOM: 3px; PADDING-TOP: 2px;font-size:10pt;"＆gt; ＆lt;nobr＆gt; ＆lt;A href="/tw/dtbrief/brief.html" target=_blank＆gt;公司簡介＆lt;/A＆gt; ＆amp;nbsp;|＆amp;nbsp; ＆lt;A href="/tw/svc/cprgt.asp" target=_blank＆gt;著作權＆lt;/A＆gt; ＆amp;nbsp;|＆amp;nbsp; ＆lt;A href="/tw/svc/DIGITIMES_privacy_v2.asp" target=_blank＆gt;隱私權＆lt;/A＆gt; ＆amp;nbsp;|＆amp;nbsp; ＆lt;A href="/tw/share/Faq/faq.asp" target=_blank＆gt;常見問題＆lt;/A＆gt; ＆amp;nbsp;|＆amp;nbsp; 發布新聞稿( ＆lt;A href="mailto:newsroom@digitimes.com"＆gt;中文＆lt;/A＆gt; 、 ＆lt;A href="mailto:editor@digitimes.com"＆gt;English＆lt;/A＆gt; ) ＆amp;nbsp;|＆amp;nbsp; ＆lt;A href="/tw/dtbrief/brief.html?v=1" target=_blank＆gt;人才招募＆lt;/A＆gt;＆amp;nbsp;|＆amp;nbsp; ＆lt;A href="/tw/rss/rss.asp" target=_blank＆gt;＆lt;IMG src="http://mms.digitimes.com/tw/rss/img/rss.gif" align="absbottom" border=0 style="margin-bottom:0px;"＆gt;＆lt;/A＆gt;＆amp;nbsp; ＆lt;A href="#"＆gt;Top＆lt;/A＆gt; ＆lt;/nobr＆gt; ＆lt;/span＆gt; ＆lt;/TD＆gt; ＆lt;/TR＆gt; ＆lt;/TABLE＆gt; ＆lt;TABLE cellSpacing=0 cellPadding=10 width=986 bgColor=#cccccc border=0＆gt; ＆lt;TR＆gt; ＆lt;TD vAlign=top scope=row width=193 bgColor=#FAFAFA＆gt; ＆lt;DIV class=style5 align=center＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt;＆lt;SPAN class=style9＆gt; ＆lt;A style="COLOR: black" href="/tw/tech/"＆gt;科技＆lt;/A＆gt; ＆lt;/SPAN＆gt;＆lt;BR＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/dt/SubChannel_1_40.asp?CnlID=1＆amp;cat=40"＆gt;半導體/零組件＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/dt/SubChannel_1_90.asp?CnlID=1＆amp;cat=90"＆gt;綠色節能＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/dt/SubChannel_1_10.asp?CnlID=1＆amp;cat=10"＆gt;資訊＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/dt/SubChannel_1_20.asp?CnlID=1＆amp;cat=20"＆gt;消費性電子＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/dt/SubChannel_1_30.asp?CnlID=1＆amp;cat=30"＆gt;平面顯示器＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/dt/SubChannel_1_60.asp?CnlID=1＆amp;cat=60"＆gt;網通/軟體＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;!--＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/dt/SubChannel_1_80.asp?CnlID=1＆amp;cat=80"＆gt;通路＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt;--＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/dt/SubChannel_1_130.asp?CnlID=1＆amp;cat=130"＆gt;產業觀察＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/dt/SubChannel_1_170.asp?CnlID=1＆amp;cat=170"＆gt;CEO＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/dt/SubChannel_1_140.asp?CnlID=1＆amp;cat=140"＆gt;觀點＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/dt/piclist.asp?CnlID=1"＆gt;圖表＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt;＆lt;BR＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/TD＆gt; ＆lt;TD vAlign=top width=166 bgColor=#FAFAFA＆gt; ＆lt;DIV class=style5 align=center＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt;＆lt;SPAN class=style9＆gt; ＆lt;A style="COLOR: black" href="/tw/biz/"＆gt;財經＆lt;/A＆gt; ＆lt;/SPAN＆gt;＆lt;BR＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/dt/SubChannel_9_200.asp?CnlID=9＆amp;cat=200"＆gt;兩岸日韓＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/dt/SubChannel_9_210.asp?CnlID=9＆amp;cat=210"＆gt;國際脈動＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/dt/SubChannel_9_220.asp?CnlID=9＆amp;cat=220"＆gt;市場/商品＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/dt/SubChannel_9_230.asp?CnlID=9＆amp;cat=230"＆gt;宏觀趨勢＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/dt/SubChannel_9_240.asp?CnlID=9＆amp;cat=240"＆gt;商業/創業＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/dt/piclist.asp?CnlID=9"＆gt;圖表＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt;＆lt;BR＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt;＆lt;BR＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt;＆lt;BR＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt;＆lt;BR＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt;＆lt;BR＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt;＆lt;BR＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt;＆lt;BR＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt;＆lt;BR＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt;＆lt;BR＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;BR＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/TD＆gt; ＆lt;TD vAlign=top width=193 bgColor=#FAFAFA＆gt; ＆lt;DIV class=style5 align=center＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt;＆lt;SPAN class=style9＆gt; ＆lt;A style="COLOR: black" href="/tw/research/"＆gt;Research＆lt;/A＆gt; ＆lt;/SPAN＆gt;＆lt;BR＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/rpt/SubChannel_3_CMP.asp?CnlID=3＆amp;cat=CMP"＆gt;電腦運算＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/rpt/SubChannel_3_DHM.asp?CnlID=3＆amp;cat=DHM"＆gt;數位家庭＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/rpt/SubChannel_3_PCE.asp?CnlID=3＆amp;cat=PCE"＆gt;可攜式CE＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/rpt/SubChannel_3_MCN.asp?CnlID=3＆amp;cat=MCN"＆gt;行動通訊＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/rpt/SubChannel_3_BWC.asp?CnlID=3＆amp;cat=BWC"＆gt;寬頻與無線＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/rpt/SubChannel_3_LSF.asp?CnlID=3＆amp;cat=LSF"＆gt;大尺寸FPD＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/rpt/SubChannel_3_SMF.asp?CnlID=3＆amp;cat=SMF"＆gt;中小尺寸FPD＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/rpt/SubChannel_3_ICD.asp?CnlID=3＆amp;cat=ICD"＆gt;IC設計＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/rpt/SubChannel_3_ICM.asp?CnlID=3＆amp;cat=ICM"＆gt;IC製造＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/rpt/SubChannel_3_LED.asp?CnlID=3＆amp;cat=LED"＆gt;LED＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;!--＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/rpt/SubChannel_3_SOR.asp?CnlID=3＆amp;cat=SOR"＆gt;太陽能＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt;--＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt;＆lt;BR＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/TD＆gt; ＆lt;TD vAlign=top align=middle width=166 bgColor=#FAFAFA＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;DIV class=style5 align=center＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt;＆lt;SPAN class=style9＆gt;＆lt;A style="COLOR: black" href="/tw/topics/home.asp"＆gt;主題＆lt;/A＆gt;＆lt;/SPAN＆gt;＆lt;BR＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt;＆lt;SPAN class=style9＆gt;＆lt;A style="COLOR: black" href="/tw/indepth/home.asp"＆gt;深度專輯＆lt;/A＆gt;＆lt;/SPAN＆gt;＆lt;BR＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt;＆lt;SPAN class=style9＆gt;＆lt;A style="COLOR: black" href="/tw/multimedia/index.asp"＆gt;多媒體＆lt;/A＆gt;＆lt;/SPAN＆gt;＆lt;BR＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt;＆lt;SPAN class=style9＆gt;＆lt;A style="COLOR: black" href="/tw/dt/p360.asp?CnlID=10"＆gt;360°＆lt;/A＆gt;＆lt;/SPAN＆gt;＆lt;BR＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/dt/c360.asp?CnlID=10＆amp;cat=10"＆gt;人物＆lt;/A＆gt; ＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/dt/c360.asp?CnlID=10＆amp;cat=15"＆gt;公司＆lt;/A＆gt; ＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/dt/c360.asp?CnlID=10＆amp;cat=20"＆gt;組織＆lt;/A＆gt; ＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/dt/c360.asp?CnlID=10＆amp;cat=25"＆gt;產品＆lt;/A＆gt; ＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/dt/c360.asp?CnlID=10＆amp;cat=30"＆gt;技術＆lt;/A＆gt; ＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/dt/c360.asp?CnlID=10＆amp;cat=35"＆gt;事件＆lt;/A＆gt; ＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/dt/c360.asp?CnlID=10＆amp;cat=40"＆gt;法規＆lt;/A＆gt; ＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/dt/c360.asp?CnlID=10＆amp;cat=45"＆gt;城市地區＆lt;/A＆gt; ＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/dt/c360.asp?CnlID=10＆amp;cat=50"＆gt;財經＆lt;/A＆gt; ＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/dt/c360.asp?CnlID=10＆amp;cat=55"＆gt;企業應用＆lt;/A＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt;＆lt;BR＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt;＆lt;BR＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;BR＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/TD＆gt; ＆lt;TD width=200 vAlign=top bgColor=#FAFAFA＆gt;＆lt;div class="style5" align="center"＆gt; ＆lt;div align="left"＆gt;＆lt;span class="style9"＆gt;＆lt;a style="COLOR: black" href="/Event/"＆gt;活動網＆lt;/a＆gt;＆lt;/span＆gt;＆lt;br /＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;div＆gt; ＆lt;div＆gt; ＆lt;div align="left"＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;a href="/Event/customization.aspx"＆gt;客製化活動行銷＆lt;/a＆gt;＆lt;/div＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;div＆gt; ＆lt;div align="left"＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;a href="/Event/dtf.aspx"＆gt;DTF＆lt;/a＆gt;＆lt;/div＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;div＆gt; ＆lt;div align="left"＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;a href="/Event/daf.aspx"＆gt;DAF＆lt;/a＆gt;＆lt;/div＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;div＆gt; ＆lt;div align="left"＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;a href="/Event/article.aspx"＆gt;全部活動＆lt;/a＆gt;＆lt;/div＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;div＆gt; ＆lt;div align="left"＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;a href="/tw/dt/ICpopular.asp?CnlID=18＆amp;amp;cat=140"＆gt;科技行腳＆lt;/a＆gt;＆lt;/div＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;div＆gt; ＆lt;div align="left"＆gt;＆lt;br /＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;div＆gt; ＆lt;div align="left"＆gt;＆lt;br /＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;div＆gt; ＆lt;div align="left"＆gt;＆lt;br /＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;div＆gt; ＆lt;div align="left"＆gt;＆lt;br /＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;div＆gt; ＆lt;div align="left"＆gt;＆lt;br /＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;div＆gt; ＆lt;div align="left"＆gt;＆lt;br /＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/TD＆gt; ＆lt;TD vAlign=top width=194 bgColor=#FAFAFA＆gt;＆lt;div class="style5" align="center"＆gt; ＆lt;div align="left"＆gt;＆lt;span class="style9"＆gt;Market Place＆lt;/span＆gt;＆lt;br /＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;div＆gt; ＆lt;div＆gt; ＆lt;div align="left"＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;a href="/tw/appinfo/"＆gt;企業IT＆lt;/a＆gt;＆lt;/div＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;div＆gt; ＆lt;div align="left"＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;a href="/tw/bizinfo/"＆gt;科技商情＆lt;/a＆gt;＆lt;/div＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;div＆gt; ＆lt;div align="left" ＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;a href="/tw/iot/"＆gt;物聯網＆lt;/a＆gt;＆lt;/div＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;div＆gt; ＆lt;div align="left"＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;a href="/tw/cloud/"＆gt;雲端網＆lt;/a＆gt;＆lt;/div＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;div＆gt; ＆lt;div align="left"＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;a href="/tw/iac/"＆gt;工控自動網＆lt;/a＆gt;＆lt;/div＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;div＆gt; ＆lt;div align="left"＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;a href="/tw/scc/"＆gt;智慧城市網＆lt;/a＆gt;＆lt;/div＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;div＆gt; ＆lt;div align="left"＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial; color:#F60"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;a href="http://www.digitimes.com.tw/slide/"＆gt;Slide＆lt;/a＆gt;＆lt;/div＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;div＆gt; ＆lt;div align="left"＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial; color:#F60""＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;a href="http://www.digitimes.com.tw/video/"＆gt;Video＆lt;/a＆gt;＆lt;/div＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;div＆gt; ＆lt;div align="left"＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial; color:#F60""＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;a href="/tw/Exhi2015/IndexTW.asp"＆gt;展會專區＆lt;/a＆gt;＆lt;/div＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;div＆gt; ＆lt;div align="left"＆gt;＆lt;br /＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/TD＆gt; ＆lt;TD vAlign=top width=133 bgColor=#FAFAFA＆gt; ＆lt;DIV class=style5 style="BORDER-TOP-STYLE: none; BORDER-RIGHT-STYLE: none; BORDER-LEFT-STYLE: none; BORDER-BOTTOM-STYLE: none" align=center＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt;＆lt;SPAN class=style2＆gt;＆lt;STRONG＆gt;DIGITIMES＆lt;/STRONG＆gt;＆lt;/SPAN＆gt;＆lt;BR＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/dtbrief/brief.html" target="_blank"＆gt;公司簡介＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;a href="/tw/share/svc/svc_abs.asp?showtype=100" target="_blank"＆gt;會員服務＆lt;/a＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;a href="/tw/svc/email/register.asp" target="_blank"＆gt;商情電子報訂閱＆lt;/a＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/svc/order/index.asp?about.html" target="_blank"＆gt;訂閱電子時報＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/advertising/" target="_blank"＆gt;廣告刊登＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;A href="/tw/dtbrief/brief.html?v=1" target="_blank"＆gt;人才招募＆lt;/A＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt; ＆lt;font style="font-family:arial;"＆gt;●＆lt;/font＆gt;＆amp;nbsp;＆lt;a href="/tw/svc/contactus.asp" target="_blank"＆gt;聯絡我們 ＆lt;/a＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt;＆lt;BR＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt;＆lt;BR＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt; ＆lt;DIV＆gt; ＆lt;DIV align=left＆gt;＆lt;BR＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;BR＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/DIV＆gt;＆lt;/TD＆gt;＆lt;/TR＆gt;＆lt;/TABLE＆gt; ＆lt;img src="http://mms.digitimes.com/tw/x/img/footerline.jpg" width="987" /＆gt; ＆lt;!--ColdDown(2016/8/31 下午 09:58:14)--＆gt; ＆lt;TABLE cellSpacing=0 cellPadding=3 width="987" border=0＆gt; ＆lt;TR＆gt; ＆lt;TD height="20" bgColor="#f0f0f0" style="PADDING:2px; BORDER-BOTTOM: #727377 1px solid;"＆gt; ＆lt;div align="center"＆gt;＆lt;span class="style2"＆gt;本網站內之全部圖文，係屬於大椽股份有限公司所有，非經本公司同意不得將全部或部分內容轉載於任何形式之媒體＆amp;nbsp;＆amp;copy;＆amp;nbsp;DIGITIMES Inc. 版權所有 ＆lt;/span＆gt;＆lt;/div＆gt; ＆lt;/TD＆gt; ＆lt;/TR＆gt; ＆lt;/TABLE＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;script language="javascript"＆gt; var foot_sw = 0; function display_map() { $.ajax({ url : '/tw/ajax/foot_map_ajax.asp', error : function () {}, success : function (response) { if (foot_sw == 0) { $("#foot_map").slideDown(300); $("#foot_map").show(); $("#foot_map").html(response); foot_sw = 1; } else { $("#foot_map").hide(); $("#foot_map").slideDown("slow"); foot_sw = 0; } } }) } function setSearchOptions(){ strScope='搜尋「資訊」'; if (strScope!='搜尋全網'){ $("#searchOptionsHtml").show(); $("#searchAdvancedHtml").hide(); $("#searchOptionsHtml").html("＆lt;label＆gt;＆lt;input class='searchOptionSelector' type='radio' name='os' value='1' title='搜尋全網' onclick='disableSearchOptions(this);'＆gt;全網＆lt;/label＆gt; ＆lt;label＆gt;＆lt;input class='searchOptionSelector' name='os' value='0' title='搜尋「資訊」' type='radio' checked onclick='disableSearchOptions(this);'＆gt;" + strScope.replace("搜尋","").replace("「","").replace("」","") + '＆lt;/label＆gt;'); } else { $("#searchOptionsHtml").hide(); $("#searchAdvancedHtml").show(); } } function disableSearchOptions(obj){ if (obj.value==0){ strScope=$(obj).attr("title"); $(".searchOptions").attr("disabled", ""); $(".q").val(strScope); $('#defaultSearchTip').val(strScope); } else { $(".searchOptions").attr("disabled", "disabled"); strScope=$(obj).attr("title"); $(".q").val(strScope); $('#defaultSearchTip').val(strScope); } } setSearchOptions(); $(".searchImgBtn").hover( function (){ $(this).attr("src","http://mms.digitimes.com/tw/x/img/inquire_over2.gif"); }, function (){ $(this).attr("src","http://mms.digitimes.com/tw/x/img/inquire_off2.gif"); } ); ＆lt;/script＆gt; ＆lt;script type="text/javascript" src="http://mms.digitimes.com/tw/x/js/cookie.js"＆gt;＆lt;/script＆gt; ＆lt;script type="text/javascript"＆gt; function doChangeBodyFontFamily(){ if (fontFamily==""){ fontFamily="1"; } else { if (fontFamily=="2"){ fontFamily="1"; } else { fontFamily="2"; } } setCookie("bodyFontFamilyAssign", fontFamily, 30); changeBodyFontFamily(fontFamily); } function changeBodyFontFamily(newFont){ if (newFont=="2"){ $("body, select, input").css("font-family", "Verdana,Arial,新細明體"); } else { $("body, select, input").css("font-family", "微軟正黑體"); } } var fontFamily=getCookieValue("bodyFontFamilyAssign"); if (fontFamily == ""){ doChangeBodyFontFamily(); } else { changeBodyFontFamily(fontFamily); } $("td.footertd").append("＆lt;span style='color:#1e4061;font-size:10pt;cursor:pointer;float:right;padding-right:8px;padding-top:2px;' onclick='doChangeBodyFontFamily();'＆gt;切換網頁字型＆lt;/span＆gt;"); function getURLParameter(name) { return decodeURI( (RegExp(name + '=' + '(.+?)(＆amp;|$)').exec(location.search)||[,null])[1] ); } var webposition_idx = getURLParameter('wpidx'); if (webposition_idx != null){ $.ajax({ type: "GET", url: "/tw/ajax/ajax4webpositionclick.asp?id=" + webposition_idx, cache:false, success: function(response){ return; } }); } ＆lt;/script＆gt; ＆lt;fjtignoreurl＆gt; ＆lt;script＆gt; (function(i,s,o,g,r,a,m){i['GoogleAnalyticsObject']=r;i[r]=i[r]||function(){ (i[r].q=i[r].q||[]).push(arguments)},i[r].l=1*new Date();a=s.createElement(o), m=s.getElementsByTagName(o)[0];a.async=1;a.src=g;m.parentNode.insertBefore(a,m) })(window,document,'script','//www.google-analytics.com/analytics.js','ga'); ga('create', 'UA-7422658-1', 'auto'); ga('send', 'pageview'); ＆lt;/script＆gt; ＆lt;/fjtignoreurl＆gt; ＆lt;/div＆gt; ＆lt;style＆gt; #pop{ background:#fff; width:336px; height:280px; font-size:12px; position:fixed; right:0; bottom:0; } #popContent { /* border-top: 5px solid #0c78bc; padding: 35px 20px 10px 20px;*/ } #popClose { position: absolute; left: 0; top: 0; background: #0c78bc; color: #FFF; font-size: 19px; width:30px; height:30px; cursor: pointer; display:none; } .page_2col { position: relative; width: 988px; display:table; overflow: visible; border:none; } #sidebar_fix { width: 336px; } .sidebar_fix{ position:fixed } #footer { display: table; float: none; clear: both; } ＆lt;/style＆gt; ＆lt;script type="text/javascript"＆gt; //定義showdiv與closediv的部份 function Pop(){ this.apearTime=1000; this.hideTime=500; this.delay=10000; this.showDiv(); this.closeDiv(); } Pop.prototype={ showDiv:function(time){ if (!($.browser.msie ＆amp;＆amp; ($.browser.version == "6.0") ＆amp;＆amp; !$.support.style)) { //$('#pop').slideDown(this.apearTime).delay(this.delay).fadeOut(400); $('#pop').slideDown(this.apearTime); } else{ $('#pop').show(); jQuery(function($j){ $j('#pop').positionFixed() }) } }, closeDiv:function(){ $("#popClose").click(function(){ $('#pop').remove(); } ); } } //定義showrightad這div在整個內文頁的哪個位置，要用來算高度，當scorllbar到哪個位置，要出現右下角浮動廣告 var x = $("#showrightad").position(); var newWindowWidth = $(window).width(); // if(newWindowWidth ＆gt; 999){ // $('#pagefloat_r').css('margin','auto'); // $('#sidebar_fix').css('height','auto'); // $('#sidebar_fix ＆gt; div').removeAttr('style'); // } //if($("#pagefloat_r").height() ＆lt; ($("#pagefloat_l").height()) ＆amp;＆amp; newWindowWidth ＆gt; 999){ if($("#pagefloat_r").height() ＆lt; ($("#pagefloat_l").height())){ var $window = $(window); var $document = $(document); msgHeight = 0; $.fn.scrollBottom = function(){ return $document.height()-this.scrollTop()-this.height()-$("#footer").height()-77; }; $(window).scroll(function(evt) { //if($("#pagefloat_r").height() ＆lt; ($("#pagefloat_l").height()) ＆amp;＆amp; $(window).width() ＆gt; 999){ if($("#pagefloat_r").height() ＆lt; ($("#pagefloat_l").height())){ var $el = $('#sidebar_fix'); var top = $('#pagefloat_r').offset().top; //212 var height_gap = $window.height()-top; //466 var side_foot = $el.height()-height_gap; //584 var visibleFoot = -$window.scrollBottom(); //-3342 var scrollTop = $window.scrollTop(); if(scrollTop ＆gt; 0){ $el.addClass('sidebar_fix'); } else{ $el.removeAttr('style'); $el.removeClass('sidebar_fix'); } if(visibleFoot ＆lt; 0 ＆amp;＆amp; (scrollTop + msgHeight) ＆gt; side_foot){ $el.css({top:"auto",bottom:0}); } else if(visibleFoot ＆gt; 0){ $el.css({top:"auto",bottom:visibleFoot+"px"}); } else{ $el.css({top:top - scrollTop - msgHeight,bottom:"auto"}); } } }); } ＆lt;/script＆gt; ＆lt;!script language="javascript" src="http://mms.digitimes.com/tw/x/js/jquery.tools/jquery.tools1.2.5.js"＆gt;＆lt;/script＆gt; ＆lt;script language="javascript" src="http://mms.digitimes.com/tw/x/js/livebox.js"＆gt;＆lt;/script＆gt; ＆lt;script language="javascript" src="/tw/x/js/f4shwnws.js"＆gt;＆lt;/script＆gt; ＆lt;script type="text/javascript"＆gt; function a() { window.print(); } function download_file(url) { location.href=url; } ＆lt;/script＆gt; ＆lt;script type="text/javascript"＆gt; $(window).load(function(){ //$('#ToolsBoxHorizontal').clone().insertBefore('#bottomseparator'); $('a.load-local').cluetip( { positionBy:'auto', open:'slideDown', sticky: true, activation: 'click', splitTitle:'|', titleAttribute:'titlehtml', cursor: 'pointer', closePosition: 'title', closeText: '＆lt;img src="http://mms.digitimes.com/tw/x/img/icon/cross.png" alt="close" /＆gt;', width: 130 } ); $(".headslide").hide(); $(".headslide").eq(curCnt).show(); $.ajax({ type: "GET", url: "/tw/ajax/ajax4advantechnews.asp?keywordIDs=C00169,C01092,T06197", cache:false, success: function(response){ $("#Advantech_RelateNewsLst").html(response); } }); }); function cloneSocialBar(){ $('#SocialBookmarks').parent().clone().insertBefore('#bottomseparator'); } setTimeout("cloneSocialBar()", 5000); ＆lt;/script＆gt; ＆lt;script type="text/javascript"＆gt; function showTabs(tabseq,obj){ $(".tabs_content").hide(); $("ul.tab li").attr("class",""); if (tabseq==0){ $(".page_2col").hide(); $(obj).addClass("interactive_tab"); $(".art_tabbed_nav").css("width","980px"); } else { $(".page_2col").show(); $("#articleTabs_multimedia a").removeClass("interactive_tab"); $(".art_tabbed_nav").css("width","624px"); } if (tabseq==4){ $("#tab_content_article").show(); $("#tab_content_pgi").hide(); } else if(tabseq==5){ pgi_change(); $("#tab_content_pgi").show(); $("#tab_content_article").hide(); } else { $("#tab_content_article").hide(); } $(obj).parent("li").addClass("selected"); $(".tabs_content:eq(" + tabseq + ")").show(); resize_newsphote_new2015(); redoResize = setTimeout("doResize()", 3000); } //$("#articleTabs li:gt(0)").hide(); function pgi_change(){ var view = $("#tab_content_pgi #pgi_view").val(); var StockNo = $("#tab_content_pgi #StockNo").val(); $.ajax({ type: "GET", url: "/tw/ajax/pgi.asp", data: {view:view, StockNo:StockNo}, cache:false, error: function(response){ }, success: function(response){ $("#pgi_content").html(response); } }); } ＆lt;/script＆gt; ＆lt;script type="text/javascript"＆gt; $("img").error(function(){ $(this).hide(); }); function getEditorPicks(newskey,editor_type,obj){ $.ajax({ type: "POST", url: "/tw/ajax/ajax4shwnws.asp?type=" + editor_type + "＆amp;newskey=" + newskey, cache:false, success: function(response){ $(obj).html(response); } }); } $(window).load(function() { $('#pane3, #pane4').jScrollPane({showArrows:true}); $("#tab_editor ul li div[newskey]").each(function(){ var obj=$(this); if (obj.html()==""){ getEditorPicks(obj.attr("newskey"), "pick", obj); } }); $("#tab_indepth ul li div[newskey]").each(function(){ var obj=$(this); if (obj.html()==""){ getEditorPicks(obj.attr("newskey"), "indepth", obj); } }); $(".zoomicon").hover(function(){ $(this).attr("src","http://mms.digitimes.com/tw/x/img/icon/zoom_o.gif"); },function(){ $(this).attr("src","http://mms.digitimes.com/tw/x/img/icon/zoom.gif"); }); }); ＆lt;/script＆gt; ＆lt;/body＆gt; ＆lt;/html＆gt;
Elon Musk再發豪語　WSJ吐槽：Tesla目標常達不到
Tesla執行長Elon Musk於2016年5月立下目標，2016年第2季的出貨量將達到史上最高1.7萬輛。然而7月公布財報時，則顯示出Tesla的力有未逮，出貨量僅為1.4萬輛，Tesla表示低於目標15%的原因在於運貨不夠順暢。 Musk在接受訪問時表示，從來不會訂下不切實際的目標。而Musk在8月再發豪語，承諾在2016年底前的周產能，將會較年上半多50%。 據華爾街日報(WSJ)報導，相當少執行長像Musk一般的全力推進公司往前，Tesla成長速度高於福特(Ford)以及通用汽車(GM)，該公司的市值也達340億美元，是上述2家汽車公司合計的3分之1。 放大 Tesla在3月推出Model 3時，共有37.3萬的預購量，但Telsa是否能如期交車，仍屬未知。法新社 放大 ? ? 然而在過去5年內，Tesla無法達到Musk超過20項預測，這些預測涵蓋產能至財務目標。平均而言，Telsa每年約有10個目標無法達到。 先從推出新產品而言，Model S原定2012年推出，也確實在2012年推出。然而Model X則是遞延近2年，終於在2015年9月推出。至於Model 3，原定在2014年推出，則遲至2016年3月正式亮相，交車則得等到2017年。 通常多數上市公司若無法達成承諾，通常投資人會拋售股票以表達不支持，然而Musk則與少數矽谷高知名度科技執行長則可不受此限。Tesla的股價在過去5年成長760%，而同期道瓊工業指數(Dow Jones Industrial Average)只成長65%。 雖然部分基金經理人不為所動，依舊持有Tesla股票，但也有部分分析師開始認為Musk的激進目標可能會危害到Tesla的表現，瑞銀集團(UBS Group)分析師Colin Langan就認為Tesla在製造端推出的目標太過於激進。 Musk在7月公布重大計畫，預計在未來數年推出卡車、小型SUV、巴士等類型的電動車。Tesla員工數由2013年的6,000名，一路成長到2015年的1.4萬名。加上Tesla以26億美元買下SolarCity，員工人數會增加1倍，如何確保管理到位，也考驗Tesla的管理層。 Tesla未來的成敗有相當大的一部分在於是否能擴大電動車對一般消費者的吸引力，早期Tesla電動車價格高達10萬美元，Model 3則底價訂於3.5萬美元，可與採用汽油的汽車競爭。Musk在5月曾表示，Model 3可望在2017年7月1日開始量產。但Musk在7月接受華爾街日報專訪時則坦承，應該無法達到這個目標。 雖然目前美國證券管理法規並沒有非常嚴格的管制公司高層發布預測，但美國證管會(SEC)前主席Harvey Pitt認為，當公司發布預期時，應該要有一定的基礎，相信這些目標以及預期是合理可行的。以Musk的說法則是，從不立明知不可行的目標，但難度高的目標促使公司前進，為了要有好的結果，需要有高標準。 Musk在2014、2015年設立的出貨量目標也都未達成，2014年5月表示全年Model S目標是3.5萬輛，實際出貨少了3,345輛。Musk在2014年8月預估每個月生產及出貨量達到8,000輛，但實際上僅有5,800輛。 Musk曾預計在2015年底產能達到5.5萬輛，實際結果少8%。Musk雖然坦承達標需要的時間較預期長，但這無所謂，因為最後還是達標。 除了產能的問題外，曾任職於Telsa的設計工程師Cristina Balan認為當公司企圖達到產能目標時，品質也成為問題。Balan曾反應車頂內裝元件問題，但卻因此被迫辭職。離職後Balan寫電子郵件給Musk，表示公司管理層明知零件有問題，依舊照裝不誤。不過Telsa以及Musk拒絕評論此事。 2015年Tesla的Model X無法及時出貨的部分原因，就在於鷹式車門的設計問題，有時無法正常開關，有時感應器無法正常反應，導致車門撞到其他物體。Tesla內部員工透露，Musk希望的規格並無法在預算以及時間之內達成，但沒人告訴Musk。 為了讓製造流程繼續，工程師採用另外的鑄模方式。當Musk看到鑄模成效與原先預想不同時，立刻召開管理會議，當時的產品總監Chris Van Wert解釋問題所在以及不同點。Musk隨後便請Van Wert離開公司，並稱自己找到解決方式。然而Van Wert不認同Musk的說法，但強烈認為Tesla將改變汽車業。 當Telsa在3月讓Model 3亮相時，收到37.3萬輛的預購訂單。Musk也發豪語表示將在2018年量產50萬輛，這比原先預期早2年。Musk在5月記者會上的預測則更上一層樓，希望2020年可達到100萬輛。距離Model 3的量產期限不到1年，但僅完成設計數個月，通常車廠會在量產前2年完成工程設計。 Musk坦言這樣的時程相當緊湊，也表示這將創下世界紀錄。隨後指出，不相信Telsa能夠達到目標的人，就不要買Tesla的股票。至於Musk這次的支票是否能夠達成，且待2017年見分曉。
HMD找來憤怒鳥前執行長　力推諾基亞品牌東山再起
試圖將諾基亞(Nokia)品牌重新推到市場的芬蘭公司HMD Global Oy最新宣布已聘僱著名行動遊戲憤怒鳥(Angry Birds)開發商Rovio的前執行長Pekka Rantala來擔任公司的行銷長。 曾經是全球最大行動電話品牌的諾基亞，於5月時宣布與HMD簽署了獨家授權合約，後者將重新推動諾基亞品牌產品上市。HMD的執行長Arto Nummela也曾任職諾基亞。 事實上，Rantala曾是諾基亞的元老，由1994~2011年期間曾在該公司服務。他於2015年加盟Rovio並擔任執行長，在上任後祭出一系列裁員及深度組織重組動作，在任職一年後便宣布辭職。 諾基亞在智慧型手機崛起初期未能及時跟上腳步，很快便遭到蘋果(Apple)、三星電子(Samsung Electronics)等廠商超越。在手機業務直線下滑後，該公司於2014年將行動電話業務售于微軟(Microsoft)，如今則是將業務重心放在通訊網路設備領域上。 不過，微軟在收購諾基亞手機部門後，也未見有效的改善業績，反而就某種程度上，選擇放棄該項業務。 據悉，未來由HMD所發行的諾基亞品牌手機及平板電腦將採用Android作業系統。這些裝置將由鴻海精密旗下的富智康集團(FIH Mobile)負責代工及經銷。目前尚不清楚相關產品上市的時程，但估計2017年仍不會有新產品問世。 Rantala表示，諾基亞是全球知名品牌，而如今有機會讓它重返榮耀。他指出，他個人熱愛諾基亞、這個品牌所代表的意義，更期待它能夠起死回生。他認為，不少消費者都還知道這個品牌，也相信仍有不少人願意擁有一支諾基亞手機。 據Rantala指出，預計未來3年將在全球行銷上支出5億美元，相較於蘋果或三星等耗資數十億美元在行銷費用上。
波克夏大幅加碼蘋果股票逾5成
投資大師巴菲特(Warren Buffett)旗下控股公司波克夏(Berkshire Hathaway)近月大幅加碼蘋果(Apple)股票，同時減碼沃爾瑪(Wal-Mart)持股，這與巴菲特以往偏好傳統產業，不願涉足科技業的作法迥異，令市場人士跌破眼鏡。 根據CNBC報導，波克夏(Berkshire Hathaway)首次在5月揭露持有蘋果股票，截至6月底為止進一步增持55%。 金融時報(FT)則指出，波克夏2016年第1季底持有蘋果股票總值11億美元，第2季結束時增至15億美元，共計買進540萬股，總持股為1,520萬股。蘋果股價於2016年第2季下跌12.3%，第2季底以來反彈14%，目前看來，波克夏堪稱押對寶。 放大 除了蘋果之外，波克夏也增持Phillips 66持股4.3%，同時減持Deere和Suncor Energ股票各5.7%和25.8%。比較引人矚目的是，波克夏長久以來穩定持有沃爾瑪股票，但近期開始鬆動，2016年第2季持股由5,520萬股降為4,020萬股，共計減碼27.2%，至此波克夏在沃爾瑪持股比例降為1.3%。不過，波克夏減碼沃爾瑪股票後，持股價值共計達29億美元，仍高於蘋果持股價值。 據悉，加碼蘋果股票並非巴菲特本人的指令，而是投資組合經理人的決定。巴菲特向來對科技股敬而遠之，因此5月當波克夏持有蘋果股票消息發布後，市場一片嘩然。外界推測，挑選蘋果作為投資標的者可能是巴菲特接班人Todd Combs或Ted Weschler其中一人。 事實上，巴菲特早在2011年就打破慣例買進IBM，如今IBM為波克夏持股最多的企業之一。2012年，巴菲特曾被問到為何選擇IBM，而不是蘋果，巴菲特回答，投資IBM失敗的機率比蘋果、Google還低，因其不知如何評估蘋果和Google。 相關報導 巴菲特投資心法：獨厚必需消費品業　(2016/06/20) 光陰催人老　巴菲特淡出波克夏年度股東大會　(2016/06/20) 波克夏出手投資蘋果　具正面象徵意義　(2016/06/07) 關鍵字　 蘋果(Apple) IBM 沃爾瑪(Wal-Mart) Google 波克夏 巴菲特 　加入已選取到「關鍵字追蹤」 　什麼是「關鍵字追蹤」 儲存 轉寄 列印 隨選搜尋 大 中 小 意見反應
宏達電提交FCC文件露餡　代工Nexus於11月前問世
美國聯邦通訊委員會(FCC)在8月15日公布宏達電日前提交的報告，在文件中宏達電向該委員會表示，Nexus使用者手冊將在產品推出後公布於Google網站上，加上網路已流出多張該公司生產Nexus照片，間接證實宏達電確實正在代工Nexus。 據The Next Web與BGR報導，宏達電在2016年7月20日便提出這份文件，當中指出一旦產品上市後，提供用戶支援的文件便會在Google網站的支援網頁對外公布，而當中提及的「產品」被外界認為就是指Nexus。 除此之外，網路上已流出多張HTC Nexus的產品照，包括2款編號G-2PW2100與G-2PW4100裝置，相當有可能就是指代號Marlin與Sailfish的裝置。 評論指出，宏達電代工的Nexus由於採用通用LTE技術，因此可適用美國各大電信商，至於推出時間最有可能是在2016年11月之前。 The Verge指出，FCC公布內容還包括手機核准使用頻帶以及可支援Wi-FI 802.11 a/b/g/n/ac、Bluetooth LE及NFC等訊息，但其餘規格資料並未公布。外傳宏達電代工2款Nexus手機差別只在螢幕大小，Sailfish將採用5吋1080p螢幕，Marlin則採用5.5吋QHD AMOLED螢幕。
宏碁董座黃少華：舊業務將導入智聯網　創造新商機
宏碁董事長黃少華指出，2016年重要任務，在本業上，NB將鎖定在輕薄與電競機款，放棄不賺錢及虧損的市場；未來要將產品都加上智雲體(BeingWare)，將硬體、軟體及服務，套入商業模式中。至於新業務，要集結各種智聯裝置，創造出新的商業模式。 宏碁因應公司轉型需求，2016年陸續展開組織分割與資源重置作業。3月對外宣布將PC核心事業與雲端等新事業分割；6月表示，將會在宏碁之下，另外成立100%持股的子公司智聯網投資控股，將新事業納入其中，7月正式運作；8月宣布，智慧型手機部門將納入PC核心事業，手機部門主管10月離職。 黃少華15日與內部員工分享溝通時指出，當初他接下董事長職務，對董事會有3項承諾，第一是營運翻轉，由虧轉盈；第二是要找到未來較佳的營運模式和永續服務；第三是重組與改善組織文化、架構，進而達到長久穩定的運作狀況。 黃少華指出，消費市場快速轉變，要想掌握消費者需求，就必須思考數位化、社群、分享經濟、去中間化、平台革命、跨界、大數據等七大要項，諸如：Uber、Air B＆B、Facebook、Line等成功企業，都是掌握到上述7項關鍵的成功案例。 黃少華指出，宏碁在轉型過程中握有的優勢包括品牌、全球化部署、硬體生產規模與成本、以及王道企業形象等；但是內部討論後認為，若要成功轉型，應該設法掌握「最終消費者導向服務」，並思考如何掌握住上述7項關鍵。 黃少華表示，宏碁創立的願景是「打破科技與人類的藩籬」，如今產業典範轉移，必須思考如何轉型，否則「就會被葬在黃花崗上」；如今會積極透過智雲體，將智聯裝置的新型態商業模式，與宏碁裝置整合，共創新價值。 宏碁開發的雲端企業交換機：abPBX，近期已經開始銷售，透過投資的grandPad老人平板及Xplova車機，都是透過新的商業模式，開創硬體產品新商機；宏碁也與市區停車App公司及寵物照顧軟體業者合作，近期將對外發表相關產品與解決方案。
2017年iPhone十周年新品 半導體供應鏈台廠緊握在手　　OLED驅動IC、探針卡測試、封測均佔有一席之地
2017年將是蘋果(Apple)公司革命性產品iPhone推出10週年，將會導入韓系面板廠獨霸的中小尺寸OLED面板。然而就在供應鏈擔憂台廠在韓潮強橫的局面下，半導體相關供應體系傳出好消息。即便韓廠目前有面板供應優勢，但跌破業界眼鏡的是，OLED驅動IC由蘋果自行設計，交由台積電製造，晶圓測試用的探針卡由旺矽拿下，後段封測則可望由頎邦出線，A11處理器也仍仰賴台積電，蘋果供應鏈當中，台半導體業者版圖並未縮減。 半導體相關業界傳出，確實全球面板大廠中，具有OLED量產能力的僅有三星、LG Display兩大韓廠，不過在驅動IC部分，2017年10週年iPhone儘管是用具有自發光特性、不需背光模組，容易達到輕薄短小的OLED面板，傳出驅動IC設計由蘋果自己操刀，負責製造的即是全球晶圓代工龍頭台積電，並非如外界所想像由韓廠通吃。 放大 放大 半導體相關業者透露，晶圓測試部分，亦交由台積電處理，其中探針卡大廠旺矽已經切入台積電體系，供給台積電測試，後段封裝測試部分，則交給驅動IC封測大廠頎邦。A11處理器部分，先前業界就已經確認由台積電10奈米製程包下，包括晶圓測試部分，台積電也已經可自行處理。 半導體封測相關業者表示，OLED面板驅動IC的封測需要塗佈(Coat)，甚至是雙面的塗佈，亦即在完成前段製程的晶圓(wafer)上，塗佈一層介電層(Dielectric layer)材料，使用的材料包括: BCB 或是 Polyimide (PI)。該介電層可作為半導體元件表面的保護層或元件微電路間的隔絕層。而頎邦由於可以提供6吋、8吋、12吋晶圓的塗佈服務，被看好有望接下來自LGD的OLED面板驅動IC封測大單。 事實上，全球目前中小尺寸OLED面板供應主力是三星，不過，蘋果向來與LGD關係良好，市場也早已傳出蘋果將投資韓廠擴建OLED面板產線，由於iPhone龐大的銷售量，蘋果也會設法確保供應來源的供貨無虞。目前在中小尺寸OLED面板領域，確實是由三星獨霸，但也呈現LGD、夏普(Sharp)、Japan Display爭搶第2供應商的地位，目前夏普已經被納入台系EMS龍頭鴻海旗下，未來台韓電子業爭搶蘋果大單的世紀競爭，仍會如火如荼的持續上演。 再回到在智慧手機品牌的市場競爭上，三星電子無疑是蘋果iPhone最大競爭對手，但三星集團卻又是垂直整合企業，蘋果即便要使用來自三星顯示器部門之中小尺寸OLED面板，勢必也會多方考量在供應鏈體系中，各種制衡競爭對手的可能，如投資發展下一世代的Micro-LED等，抑或投資其他面板大廠擴增OLED產線，都是手段之一。 而回到半導體領域，蘋果陸續開始自製IC，並且與台積電持續密切合作，原本先前的iPhone處理器封測，曾一度由韓廠艾克爾(Amkor)吃下，但台積電後來積極發展晶圓級封裝InFO技術，獲得蘋果認證，台積電也公開表示可望在2016年4Q以後開始貢獻營收，InFO可搭配台積電16、10奈米製程，成為台積電勝出其他封測廠的利器之一。 儘管這些來自供應鏈的消息，並未得到蘋果公司的正面證實，但在2016年9月蘋果年度新款iPhone發表在即，而2017年迎來開啟智慧手機革命的iPhone推出10週年之際， 從面板、半導體、甚至系統代工組裝部分，新款iPhone仍將牽動的是一顆蘋果、台韓競爭的局面。
JDI要求金援　進入背水一戰處境
日本顯示器(JDI)會長兼CEO本間充，在2016年8月的記者會上，要求產業革新機構提供全面金援，並指出要資金的目的，是發展OLED面板，並指出是針對特定客戶進行最有效率的產品研發用，顯示日本顯示器現在的經營方針，是全賭在OLED上。 而日本顯示器之所以要借錢研發OLED技術，是因為該社營收一半以上依靠蘋果(Apple)的訂單，但蘋果的iPhone 6s銷售成績不如預期，導致蘋果在2016年1~6月砍單，日本顯示器的業績受到嚴重影響，營收低於原訂目標10%，營業損益與最終損益都轉為虧損。 在這種情況下，日本顯示器想靠自身營業籌集OLED面板研發資金有困難，但現在發展都已經來不及，不趕快發展情況會更糟糕，因為蘋果從2017~2018年起，將採用OLED顯示面板，日本顯示器尚未量產OLED，這意味著大客戶蘋果將被已開始生產OLED面板的南韓廠商搶走，屆時日本顯示器就要面臨存亡關鍵課題。 諷刺的是，OLED顯示器其實是日本人先發明的技術，而最早商業化也是由日本顯示器前身之一的Sony來進行。但2008年金融海嘯後，日本電機廠進行大規模組織改造以求生存，日本政府為扶助顯示面板事業，出面整合日立製作所(Hitachi)、東芝(Toshiba)、與Sony的中小型液晶面板廠，日本顯示器就此出現。 而產業革新機構推動整合的時間，是2010年2月，接下來日立、東芝、Sony爭奪主導權，浪費了18個月的時間，到2011年8月底發表計畫時，身為全球最大中小型液晶面板生產廠的日本顯示器，高層人士與設備投資計畫還一片空白，讓南韓廠與陸廠有趁機拉近與日廠差距的機會。 但即使拖到2012年4月，日本顯示器正式成立時，仍在OLED顯示面板技術上有領先的機會，但日本顯示器認為市場需求還小，等到需求出現了再研發量產也不遲。加上OLED相關研發投資的規模，以1,000億日圓(約9.8億美元)為單位，公司剛設立，營業還不穩定的時期，不願意進行冒險投資，就這樣錯過機會，讓南韓廠領先。 而且日本顯示器與產業革新機構都太過強調日本大團結，精力多放在如何整合夏普(Sharp)，當夏普在2015年發生經營危機時，還考慮籌資購併夏普液晶面板事業，等外界傳出蘋果的iPhone要採用OLED面板，夏普決定接受鴻海經援時，才急忙轉向，但這時落後南韓廠商已不只3年。 雖然日本顯示器也考慮發展汽車或其他非行動裝置的面板市場，但非消費性產品市場開發驗證相當耗時，研發OLED還比較快。只是現在資金缺乏、技術落後的情況下，舉債投資倚賴OLED尋求突破，可說是破釜沉舟的最後一搏，但這是日本面板業的新生，抑或是迴光返照，只有持續觀察。
NAND Flash四大陣營搶UFS商機　控制IC綁樁競賽火熱
全球四大NAND Flash技術陣營投入下世代UFS(Universal Flash Storage)技術開發，三星電子(Samsung Electronics)Galaxy S7和Note 7已率先採用，大陸小米5更意外捧場，美光(Micron)更首度與慧榮合作搶，力挽eMCP世代落後的困局。業界看好UFS可雙吃手機和SSD兩大市場，但仍背負高成本原罪，後續要看指標廠三星願意讓利多少，換取UFS的滲透率。 三星和SK海力士(SK Hynix)主導eMMC/eMCP成為手機儲存主流規格後，吃遍蘋果(Apple)以外的手機大廠訂單，大陸前七大品牌手機廠包括華為、小米、Oppo、聯想、中興、TCL等都是韓系大廠口袋客戶；更把缺乏DRAM晶片的東芝(Toshiba)和新帝(SanDisk)邊緣化，台系eMCP供應商則將目標轉去印度和非洲等低階手機市場。 放大 新一代的NAND Flash技術UFS正式出場，同樣由三星搶得頭香第一家量產。Samsung 繼eMCP規格後，新一代的NAND Flash技術UFS正式出場，IC設計業者指出，循著儲存規格由NAND晶片進化到eMMC、eMCP的軌跡，未來UFS控制晶片結合NAND Flash晶片和LPDDR晶片為uMCP，將逐漸滲透進入智慧型手機的eMCP市場，估計大量轉換的時間點是2017年下半。 美光手握NAND Flash晶片和DRAM晶片，本應在eMMC/eMCP市場上有所作為，然結果卻是遠遠落後於韓系業者，在大陸品牌手機廠的市佔率搶奪賽中，也不及金士頓(Kingston)和群聯合資的KSI，因此美光對於UFS技術布局提前，試圖搶回市佔率。 美光轉向與慧榮合作開發NAND Flash控制IC，這是雙方合作SSD控制IC之後，再度將合作範圍擴及至下一世代的UFS手機儲存方案；日前美光在Flash Summit發表的3D NAND技術可用於UFS 2.1標準，支援32GB的3D NAND解決方案。 另外，海力士與慧榮之間的合作預計也將由eMMC/eMCP擴大至UFS上，意即目前四大NAND Flash技術陣營上，慧榮已經手握兩大半導體廠的訂單。 業者分析，由於UFS速度快、效能好又省電的特性，在手機上確實是eMCP的強勁對手，然其高昂的成本恐怕只有高階旗艦機種才負擔得起，未來能搶下多少eMCP市佔率的關鍵，恐怕要看三星願意讓利多少，引導手機客戶進行轉換。 UFS另一個應用領域是SSD，其高速特性已與SATA並駕齊驅，原本英特爾(Intel)有意讓UFS介面取代SATA SSD，然現在Host端的解決方案還未問世，搶食市場恐怕還言之過早。 可預見的未來是，UFS應用將橫跨eMCP和SSD兩大領域，彌補速度不足和高耗電的問題，雙吃智慧型手機和SSD市場，這是過去eMMC、eMCP、SATA SSD世代嘗試但都無法達到的目標，即使UFS目前成本較高，仍也讓記憶體大廠寄予厚望。
日廠看漲日圓　財報匯率漸改以100日圓估計
由於日圓兌美元匯率從2015年底開始，持續上升，日本企業在2016年上半發表2016會計年度(2016/4~2017/3)財測時，多半還樂觀認為日圓匯率會在1美元=105~115日圓之間，但現在各廠發表財測時，已有修正到1美元兌100日圓的趨勢，並進行相應的財測修正，顯示日本企業對政府匯率控制效果不看好。 最典型的就是豐田集團(Toyota Group)旗下企業，如愛信精機(Aisin Seiki)、豐田紡織(Toyota Boshoku)等廠，財報中都已將年初的1美元兌105日圓，修為100日圓；電綜(Denso)年初採用1美元兌110日圓進行財測，目前修改為105日圓，2016會計年度營利便因此下調290億日圓。 豐田汽車(Toyota Motor)目前還以1美元兌105日圓作為財測基礎，這是因為2016年4~6月的平均匯率，是1美元兌108日圓，205日圓還算高估；可是英國脫歐公投過關後，市場將資金從歐洲轉出，2016年7月日圓明顯上漲，挑戰1美元兌100日圓關卡，現在來看105日圓已經是明顯低估，豐田單單匯損就該將營利再下調1,500億日圓。 碰到類似問題的不只是豐田集團，日本中部若干企業財測的匯率估計，仍維持在1美元兌108日圓水準，如日本特殊陶業(NGK Spark Plug)、日本礙子(NGK Insulators)、大隈(Okuma)等，雖然接近2016年4~6月平均匯率，但8月初匯率已至1美元兌102日圓以上，下次財測勢必要大幅調整。 相對於2013~2015年間，1美元約在120日圓水準的時候，日本製造業的外銷訂單受惠於匯率而增加，2015年底匯率一開始上漲，日本中部製造業廠商的財測，便已開始下修，現在日圓漲勢持續，日本製造業廠商在2016年7~9月財測時，可能會進一步縮減獲利預測。 不過匯損只是經營成本中的一個因素，可以靠其他方式抵銷其負面影響，同樣在財測中進行5日圓幅度的匯率調整，電綜的營利降低，但愛信精機則受惠於大陸汽車減稅帶來的市場擴大，該廠汽車變速箱銷售高於預期，業績維持原狀；豐田紡織的北美市場擴大，營利甚至上修。 豐田集團其他公司也已開始檢討，看如何減低匯損影響，如電綜短期內增加日本國內新產品與擴大外銷，並計劃進一步擴大海外生產線，以吸收日圓升值的負面影響。 也有廠商利用日圓升值的機會，推動海外購併，如日本軟銀購併安謀(ARM)，日本電產(Nidec)購併艾默生(Emerson Electric)的工業用馬達事業，都有活用日圓升值良機的意味。接下來廠商要如何因應高匯率的挑戰，便待仔細觀察
趨勢圖示：印度半數富有家庭集中四大城市
放大 印度財富分佈落差龐大，以至於富有家庭普遍居住在極少數大城。財富管理業者Kotak Wealth Management統計顯示，印度最富有的家庭中有55%居住在孟買、德里、清奈及加爾各答，相當程度反映出印度財富分布集中。(蕭景岳) 關鍵字　 印度 　加入已選取到「關鍵字追蹤」 　什麼是「關鍵字追蹤」 儲存 轉寄 列印 隨選搜尋 大 中 小 意見反應
若新iPhone導入OLED顯示器成真　三大戰線開打
時序還不到2016年9月，市場上對於2016年度蘋果(Apple)智慧手機iPhone的期待程度，重心似乎漸漸轉移到2017年十週年iPhone上。或許不能說是業界對於今年的iPhone7不給予祝福，而是智慧手機革命經過十年，2017年市場沸沸揚揚傳出新iPhone導入有機發光電激二極體OLED顯示面板，此舉將會是又一次的手機品牌、零組件、供應鏈三大層面的競合戰，影響全球龍頭業者甚鉅。 事實上，在面板領域，TFT LCD與OLED之爭已久，在最初日系大廠Sony開發並生產商用專業顯示器時，OLED面板已經嶄露頭角。不過，終究Sony未在市場上真正成功推動OLED應用，沉寂的顯示技術，爾後被三星顯示器發揚光大，應用於中小尺寸手機面板上，其自發光特性，不需背光模組，使得三星電子(Samsung Electronics)憑藉著幾乎壟斷OLED面板市場的態勢，在智慧手機一役上成為可以與蘋果分庭抗禮的龍頭。 當然，OLED面板也非三星獨有技術，事實上LG Display在發展W-OLED上，亦即白光OLED搭配彩色濾光片之製程技術，也可以達到傳統OLED面板之效果，以兩大韓廠推出的OLED TV為例，幾乎都可以做到薄度如同旗艦智慧手機般的外型，並且因為光線透過照射造成的光衰退較少，高對比、高色彩飽和可說是OLED面板的最大強項。現今中小尺寸OLED面板手機也非韓廠專利，不少大陸業者都已經導入。 TFT-LCD陣營則是擁有供應鏈成熟的優勢，事實上，友達、群創、夏普等等面板大廠幾乎也都有可以生產OLED面板的技術，然而在量產能力與良率上，不如韓廠得心應手，再觀察上游的驅動IC供應體系，台系驅動IC大廠聯詠、奇景等等，多半是以LCD驅動IC設計為主力，如何跨足到OLED驅動IC，是個不小的考驗。 從半導體、面板的供應來看，蘋果在2017年若真的要導入OLED面板，勢必需要與在手機品牌市場最大競爭對手三星作出讓步與妥協，蘋果與另一韓廠LGD在高階LCD手機面板合作已久，但短期內，蘋果投資LGD OLED面板產線的效益恐怕不會太早顯現，向三星大量採購OLED面板無法避免，但又要如何建顧手機市場競爭與供應體系，市場高度關注蘋果的策略動向。 而是否能夠降低對韓系業者的供應體系依賴，並且維持既有蘋果聯隊的優勢，成為業界關注的重點之一。而現今傳出，蘋果有意自行設計OLED面板之驅動IC，藉由人才吸納等手段，這已非不可能的任務。加上晶圓製造龍頭台積電仍是蘋果相當有力的支援夥伴，配合台系相關半導體供應體系，蘋果這次轉向OLED開啟的三大戰線，分頭各自能夠傳出捷報，最終迎向漂亮勝仗的可能性，並不是沒有的。
物聯網由橫向發展邁向垂直整合　高通推出25種應用
許多科技業者在初探物聯網時，都不約而同採水平橫向切入，希望能找出跨產業、跨應用的解決方案。但不久後這些業者就發現，若要成功站穩物聯網市場，他們就需重新調整方向，將焦點轉移至縱向的應用發展上，並從既有的技術資產找到創新的應用方式，才有機會迅速達成目標。 根據TechPinion報導，互連與運算是所有物聯網應用的共同特徵，智慧型手機晶片廠商高通(Qualcomm)便是利用這個共通性，試圖將其參考平台的涵蓋範圍延伸到無人機、穿戴式裝置、智慧電表、連網車等約25種不同的物聯網應用。 許多業者在投入特定物聯網市場時，公司內部並沒有培養相關的電路板設計能力，這時他們便需要高通等廠商所提供的縱向解決方案。 位在雲端或資料中心的資料分析能力，是物聯網的另一項共同特徵。英特爾(Intel)便是看準這點，利用其在伺服器及資料中心基礎設施的優勢，提升自己在物聯網市場的影響力。英特爾並不是將所有問題都交由x86解決，而是選擇專注在特殊解決方案的發展。英特爾收購Altera後取得的可程式邏輯閘陣列(FPGA)技術，將有助該公司針對各類物聯網市場需求，發展出不同的分析能力。 戴爾(Dell)則是開始打造物聯網閘道，利用連接器將工業PC整合到多種物聯網環境中。透過解決方案的多樣性，戴爾將能建立起一種分散式運算架構，以及以霧端(fog-based)為基礎的運算元件，回應物聯網的最新趨勢。 除此之外，惠普企業(HPE)等廠商則藉由本身在大數據(Big Data)及分析軟體服務的能力，滿足不同物聯網應用的特殊需求。惠普並推出了部署在網路邊緣的EdgeLine系列伺服器，將國家儀器(NI)的資料收集與工業物聯網應用結合。 國家儀器推出的最新版LabView，提供了模組化的軟體平台設計，可支援資料分析等額外功能。LabView Communications特別強調特定通訊應用的編碼整合，對物聯網而言不可或缺。 目前沒人說得準物聯網的必勝策略究竟為何，然而如何利用既有能力強化縱向發展，應是各個廠商短期內要努力的目標。
紐西蘭無線充電技術即將隨著Lear在全球上路
由紐西蘭奧克蘭大學(University of Auckland)所研發的無線車輛充電技術，將會隨著Lear的汽車零件產品登陸美國。而目前這項充電技術已被廣泛使用在全球工廠的自動化系統及無塵室環境中。 據Computerworld.nz報導，2011年由奧克蘭大學所成立的無線充電技術公司被高通(Qualcomm)收購後，便成為今日的高通Halo部門。高通也派駐研究人員與奧克蘭大學當地團隊配合，希望能進一步改善這項技術，讓電動車駕駛在行駛中也能同時充電。 奧克蘭大學的John Boys及Grant Covic教授，可說是無線充電技術研究的先驅。1986年時，Boys、Covic曾成功利用2個交錯的磁場，讓電力有效率的從一個物體跳躍至另一個物體，成為全世界第一個實驗成功的團隊。從此之後，這項技術就被廣泛應用到工廠自動化系統、無塵室環境、人工心臟的驅動，以及電動車充電。兩人並在2013年獲頒紐西蘭總理科學獎(Prime Minister’s Science Prize)。 另一方面，甫與高通簽訂授權協議的Lear，則曾獲選財星500大企業(Fortune 500)，是全球頂尖的汽車座椅及電子系統供應商。未來Lear將會在產品組合中引進高通Halo技術，推動無線電動車充電(WEVC)在插電式混合動力汽車(PHEV)、電動車與充電基本設施的普及。 奧克蘭大學研究機構UniServices技術研發總機經理Will Charles表示，高通與Lear的合作，可望讓更多環保的電動車輛出現在街道上。這項合作也讓紐西蘭的科技能力躍上國際舞台，並為奧克蘭大學帶來更多商業上的利益，可說是與高通合作關係中的另一個里程碑。 高通無線充電副總Steve Pazol表示很期待能透過與Lear的合作，進一步推動高通Halo技術的商業化。Lear電子部門總裁Frank Orsini也將這次的合作視為通往更多機會的窗口，再加上Lear原本備受好評的汽車電力系統及計畫管理能力，Lear將可讓客戶在制定電動車策略時，更加如魚得水。
鴻夏戀終成局　日面板業是否得救仍未定
曾為日本主要產業的面板產業，現已面臨困境，日本顯示器(JDI)在發表2016年4~6月財報後，要求日本產業革新機構(INCJ)進行全面金援，以利組織改造及發展次世代技術；夏普(Sharp)則在2016年8月12日獲得鴻海金援，面板事業重建總算獲得資金，但轉虧為盈壓力與人才流失問題，仍待解決。 鴻夏戀談判在2016年4月2日簽約，本以為可以順利成局，夏普也打出大規模投資計畫，希望用鴻海資金重建自身面板事業的競爭力，但沒想到遲遲未果，直到2016年8月11日晚間，大陸反壟斷法審查才過關。12日鴻海便完成出資程序，13日由戴正吳接替高橋興三，出任夏普社長，至此大勢底定。 放大 放大 大陸反壟斷審查卡關一事，日本方面擔心是因為大陸現在積極推動自身的面板工業發展，不僅在電視與手機應用、還有汽車與工業應用，為保護本國產業，技術居優勢的夏普是主要打擊對象，因此對鴻夏案採拖延及阻撓的態度。原定6月底完成的法律程序，拖到8月11日才完成審查，影響夏普訂購設備進度。 而在鴻海對夏普的出資案完成前，因董事多數已是鴻海方面的人，除了社長高橋興三還沒換成戴正吳以外，鴻海實已展開對夏普的組織改造，更不斷派遣幹部到夏普內部，日方還注意到鴻海在台灣人力銀行的徵才啟事，不管是人資還是會計財務，採用人數都無限，顯然要讓夏普內部進行大換血。 日本東洋經濟(Toyo Keizai)還採訪夏普內部的日籍幹部，提到鴻海的管理風格，當面說出沒法增加營收隨時辭職都可以的說法，從日本人的習慣與立場來說，這等於是丟難題找藉口逼人辭職，夏普50歲左右中階幹部因此辭職者日增。當然，能重建夏普，這只算是必須的犧牲。 夏普在2016年6月底，債務額度比資產高出653億日圓(約8.41億美元)，隨鴻海的3,888億日圓資金匯入，加上8月15日起可能得到的3,000億日圓新融資，在資金方面總算是鬆了一口氣，可以投入OLED面板的發展，但能否在2017年完成測試生產線，2018年開始量產，仍有疑慮。 而自傳出鴻海有意推動夏普裁員7,000人，不只是虧損的液晶面板與太陽能電池事業有難，就連有盈餘的家電與事務機事業都經傳可能受災，使夏普內部員工目前人心惶惶，自願辭職者日增，如何避免必要的人才流失，也是後續經營上的問題。 日本顯示器被迫背水一戰，夏普雖剛吃了鴻海的定心丸，卻面臨人才流失與大陸南韓方面的追趕，日本面板產業可說風雨飄搖，後續發展有待持續關注。
因應社會文化變遷　日本高薪禮聘外籍主管
日本是個傳統深厚，文化相對保守的國家，因此職場上有不少潛規則，別說外人不易深入，就連本國新鮮人也需耗時摸索。不過這個亞洲第二大經濟體，近來面臨人口老化與少子化雙重衝擊，政府不得不放寬限制，保護主義也跟著弱化，社會文化與職場開始浮現多元特色。 其中許多日本企業聘用外籍專業人士毫不吝嗇，與本國人停滯不前的薪資形成強烈對比。據彭博(Bloomberg)報導，2015年日本薪資前十名的高階主管，外籍人士佔了八位。其中日本軟體銀行(SoftBank)前營運長Nikesh Arora以7,600萬美元的年薪居冠；其次是Seven ＆ i控股公司的董事Joseph DePinto；而軟銀董事Ronald Fisher則是第三。 日本政府近年鼓勵企業多元僱用，並修法鼓勵現金與股權薪資雙軌制，降低企業相互持股比例等。據2014年日本厚生勞動省統計，半數以上的日本企業有意僱用外國人才，不過多半為國際化需求較多的資訊業、運輸業及國際化程度較高的服務業。 不是日本人，過去要在日本職場展露頭角難如登天，加薪或晉升都得苦熬年資才能如願。重視忠誠與安定的日本職場文化，也不鼓勵跳槽，更別說額外獎金與股權分配。 這些日本企業文化不僅難以撼動，更與西方企業論功行賞的文化格格不入。不過為吸引海外人才，部分日本企業突破慣例，在任用上開了不少先例。 軟銀2014 年以年薪166億日圓，重金禮聘Google前業務主管Arora。且其薪資有4分之1來自股票，其餘才是現金，這與日本企業現金為主的報酬制度十分不同。 相較之下，2015年日籍高薪主管排行中，工業自動化業者Fanuc執行長稻葉善治以6.9億日圓的年薪居冠。Sony執行長平井一夫的5.13 億日圓次之，不過與2014年的2.06億日圓相較，他的薪資足足成長一倍左右。 但日本高階主管的優渥薪資與歐美同儕相較仍嫌遜色，美國癌症研究公司 NantKwest 執行長黃馨祥，受惠股票飛漲等因素，2015年度的年薪報酬就高達3.29億美元。 不過高薪延攬人才，未必保證企業就能成功。2014年7月軟銀挖角Arora後，公司股價至今已跌30%。任職不到兩年Arora就辭職，更令許多原本看好他繼承創辦人孫正義接掌軟銀的外界人士跌破眼鏡。 高齡化與少子化已成全球問題的今日，深受其害的日本如何解決勞力缺口已成國際焦點。除引進外籍人才，政府也在推動女性等「非典型日本勞動人口」進入職場，但這兩者對保守的日本社會而言，都是一大挑戰。
蘋果不再甜　資料中心伺服器供貨傳調整
蘋果(Apple)砍價力道從NB與智慧型手機，擴及伺服器。業界傳出，蘋果正擴大旗下資料中心(Data Center)的伺服器供應商，藉此增加手中的價格談判籌碼，包括提高英業達的供貨比重，並首度納入大陸伺服器廠浪潮(Inspur)，原蘋果伺服器供應商廣達供貨比重，因此降低。 蘋果獲利降低，從供應商擠出獲利的力道增強，關鍵零組件廠金屬機殼感受最深；可成為iPhone及MacBook的機殼重要供應商，第2季可成毛利率創近22季以來新低，跌破40%大關至36.1%，可成解釋，毛利率表現與新舊機種交接、客戶要求共體時艱調降產品價格相關。 業界指出，品牌客戶砍價每年每季都在發生，然近期蘋果對供應商的施壓力道超過以往，過去蘋果產品強調技術創新，對供應商的要求，偏向技術與良率提升，最近對產品價格敏感度大幅提升，或透過調整、新增供應鏈方式對供應商施壓。 近期伺服器業界傳出，蘋果重新調整伺服器供應鏈，包括提高伺服器系統整合商ZT的出貨比重，也連帶拉升ZT合作廠商英業達的出貨量，英業達日前透露，上半年資料中心伺服器出貨高達2成，據了解除大陸的BAT訂單外，蘋果也是主要助力。 另一項引起伺服器產業關注的是，蘋果首度納入陸廠浪潮為供應鏈。浪潮為大陸伺服器出貨第一大廠商，在大陸網路服務市場伺服器的市佔率高達60%以上，隨大陸市場滲透率接近臨界點，浪潮正積極邁向海外市場，蘋果將是重要灘頭堡，成為浪潮展現技術能量的最佳案例。 業界分析，蘋果即使擁有龐大的iTunes服務客層，然與Google、亞馬遜(Amazon)、微軟(Microsoft)及Facebook等前四大網路服務業者相較，資料中心規模仍然偏小，也導致蘋果與伺服器等供應商的談判籌碼相對較弱。 蘋果透過納入新的供應商，以及調整供應商的供貨比重，將可拿到更好的價格，以降低成本。而蘋果調整伺服器供應商，勢必壓縮原本包括廣達等供應商的供貨量。 然業界指出，廣達重點已非資料中心，而是如何攻入企業私有雲，與惠與科技(HPE)、戴爾(Dell)等品牌廠正面對決，畢竟隨著資料中心伺服器的供應商增加，價格競爭難免，廣達要突破紅海包圍，必須在企業市場有所斬獲。 廣達董事長林百里指出，資料中心伺服器競爭白熱化，也能帶給廣達成長刺激，有競爭才有進步，過去廣達在NB也有很多競爭者，這麼多年還是第一名，伺服器領域也同樣領先對手，廣達不論在engineer或供應鏈布局都很完整，有信心持續領先。
瑞士鐘錶產業以微型機械工藝反敗為勝
在全球貿易成長停滯，而自身發展面臨瓶頸的台灣，專家開出的藥單「結構性改革」說得容易做起來難？若要認真尋找可供學習的典範，鐘錶業被日本石英錶擊潰後反敗為勝，又在電子錶出現後轉而發展精密微型科技(Microtechnology)的瑞士是個很好的例子。 可能有人難以接受這樣的答案：台灣哪能跟瑞士比？人口區區800萬的瑞士多年蟬聯全球競爭力評比冠軍寶座，人均國內生產總值(GDP)卻是台灣的4倍。 您有所不知。今天提到瑞士錶，勞力士(Rolex)、浪琴(Longines)、江詩丹頓(Vacheron Constantin)、百達翡麗(Patek Philippe)這些耳熟能詳的瑞士品牌，在消費者心目中象徵的是高級品質的藝術品，但瑞士可是從製造廉價仿冒錶起家的。瑞士鐘錶業者也經歷景氣衝擊、外國競爭，當中也有不少業者不敵對手以較低價格競爭而宣告倒閉。但高級鐘錶業者不斷改變策略、定位，尋求差異化，最後才取得了消費者心目中不可取代的地位。 放大 放大 紐約時報(NYT)報導指出，其實瑞士並非一開始就是鐘錶業的翹楚。德國的工匠才是首先運用巧妙手藝，把鐘的報時功能縮小為可以隨身攜帶的懷錶的工藝創新者。17世紀宗教迫害，使得部分信奉新教的胡格諾教派(Huguenots)錶匠流亡到瑞士，是一個契機。到了18世紀，法國錶匠的巧思，改善了零件的製作，使懷錶變得輕薄。國土多山而冬季多雪的瑞士，休耕期間農民樂於在家幫日內瓦的鐘錶公司做零件代工，也是一種客廳即工廠的家庭手工概念。鐘錶史學者David Christianson表示，當時瑞士製造的鐘錶外觀模仿英國和法國品牌，但品質卻不佳。 然而瑞士人對時代的改變的確有靈敏的嗅覺，更快速地抓住這些機會。18、19世紀的工業革命，啟動了火車、蒸汽船等交通工具的普及和營運，使大眾迫切需要隨身攜帶的計時工具，好及時搭上火車、船隻，因而促進了各地鐘錶業的興起。瑞士在1800年每年的鐘錶產量和英國差不多，大約是20萬支錶，但瑞士後來引進了美國的流水線製作概念，大幅提升產量，1850年每年已可達到220萬支，而英國的產量卻仍原地踏步。雖然此時瑞士錶的品質仍未見提升，在產量上便已經壓倒主要競爭對手。 在這時候，部分瑞士鐘錶製造商開始以品質與其他眾多品牌做出區隔。企業家Auguste Agassiz在1866年成立工廠，進行專業的高級鐘錶製造，業績蒸蒸日上，他在瑞士廠房僱用的工人數目在45年當中增至1,100個工人，以浪琴(Longines)為品牌行銷世界各地。來自波士頓的美國企業家Florentine Ariosto Jones，也選擇在瑞士設立自己的高級品牌IWC Schaffhausen，征服美國市場。兩次世界大戰之後，瑞士鐘錶基本上稱霸了整個世界。 但好景不常，日本人在1980年代創造了石英錶，便宜又準確的日本錶橫掃全球，許多瑞士鐘錶廠承受不住衝擊而倒閉，但瑞士還是有人不放棄這個產業。瑞士一名黎巴嫩移民創業家Nicholas Hayek，創立了Swatch，以瑞士製造、新穎設計的石英錶，贏得年輕人的喜愛。瑞士錶業將自己的產品定位為新潮、奢華的高品質工藝商品，迄今仍難以被其他國家的鐘錶品牌競爭對手所撼動。它在選擇改變利基市場定位與品牌行銷策略上的典範，值得參考。 但到了人人使用智慧型手機的今天，手機取代了手錶成為計時工具；更有異業競爭者如蘋果(Apple)、三星(Samsung Electronics)，以智慧型手錶(Smart Watch)來搶奪愈來愈萎縮的鐘錶市場。瑞士鐘錶業的整體產值，不斷地下滑，根本已經比不上羅氏製藥(Roche Pharmaceutical)一家公司的營收，但瑞士卻早在1984年的石英錶浪潮預料到這不可扭轉的命運，選擇利用瑞士鐘錶業微型機械工藝的優勢，切入新科技的研發，取得了微型科技(Microtechnology)的領導地位。
宏達電阿里雲攜手　宏達電打什麼主意？
宏達電(HTC)看好VR產業的發展潛力，近期在VR產業生態鏈的建構動作頻仍，除陸續透過相關策略聯盟成立、VR創投資源整合等方式厚植其在VR產業的經營能量外，近日其也宣布自家VR平台VivePort將於第3季上線；同時為讓VR應用程式與雲端整合，宏達電也將與阿里巴巴旗下的阿里雲策略聯盟，投入雲端VR的應用發展。 而從宏達電在VR生態體系的投入情況來看，雖然整合VR產業價值鏈一條龍的營運模式，有利宏達電單純投入VR硬體製造的窠臼，從而提高其競爭門檻，但仍須提醒的是，宏達電目前在VR產業的佈局看似偏重與大陸企業合作居多，且相較於國際大廠諸如Google、蘋果(Apple)等營運模式，礙於資源有限的情況下，宏達電在VR的布局更偏向借重外部資源，轉以異業合作、策略聯盟等的型態營運為主；但宏達電目前在VR產業所構築的核心競爭能耐看似仍嫌不足，如此如何更謹慎布局，同時在策略合作聯盟合作夥伴的導入上，能讓各方的勢力與利益均衡，且更具策略性確保自家不被邊緣化等危機出現，看似仍是宏達電能否在VR領域持續保有優勢的重要指標。 宏達電與阿里雲首度攜手 宏達電除硬體裝置外，近期深化VR平台發展動作積極，除與美國遊戲大廠Valve攜手開發首款VR產品HTC Vive，同時借重Valve的Steam遊戲平台推展VR相關遊戲軟體外，為打造自家VR產業完整的生態鏈，宏達電日前宣布，其自家VR平台Viveport開發者版本將於近期上線，同時消費者版本也將於第3季推出外，近日其再宣布，基於VivePort平台下，其將與阿里巴巴旗下的阿里雲進行策略聯盟投入雲端運算與VR功能的整合性開發；寄望藉由新VR雲端解決方案推出，能進一步讓整體VR產業因此有更好的發展性出現。 觀察此次宏達電與阿里雲的合作案可得，阿里雲的雲端運算若與宏達電的VR技術於商業應用上若有機會結合，透過雲端既有的演算能力和基礎設施，將讓VR的使用性具可有效提升VR應用內容的清晰度、減少系統負荷及節省頻寬，提高用戶的虛擬實境體驗等特色與優勢；此外，也因雲端運算可為VR的發展提高效率並降低營運成本，也可進一步提升VR業者的發展速度，是此次宏達電與阿里雲進行策略聯盟的原因。 另外，與阿里雲攜手後，經由宏達電的VR硬體發展技術結合阿里雲的雲端計算技術，除阿里雲將為HTC Vive虛擬實境應用商店Viveport提供雲端服務外，雙方將可進一步讓VR的影片製作、直播、內容分享等有更好的應用與使用性出現，同時滿足雲端VR應用包括頻寬分配、數據傳輸等方面的需求。再者，經此合作案確立後，後續宏達電與阿里雲也有機會共同召集全球VR內容開發商，投入吻合VR雲端生態的應用程式開發。 值得注意的是，阿里雲目前除在雲端運算方面握有領先優勢外，其目前已擁有近50萬個開發者社區資源，如此雙方攜手，對宏達電的VR產品HTC Vive在大陸地區的推展將相對有利，同時也能替Viveport平台的營運豐富度與使用流暢度等有所助益產生。 市場的考量點為何？ 進一步解讀上述宏達電與阿里雲的合作案可得，現階段宏達電的HTC Vive主要需搭配電競PC等使用為主，主因與VR動態影片涉及大量電腦與繪圖等運算有關，如此透過雲計算與VR應用程式結合，將可進一步降低電競PC的運算負荷，從而提供消費者更好的VR體驗性。 但是，若將此案擴大討論，事實上，比較宏達電推展VR初期迄今在相關策略決策與布局動作，均不難察覺宏達電偏重結合大陸遊戲、創投、平台、應用程式開發商等勢力，且欲藉此做為快速建構VR生態體系、服務差異化與對應Oculus、Sony、三星電子(Samsung Electronics)等業者競爭的主要手段。 除此次與阿里雲在雲端的合作案外，在應用程式推展方面，為匯聚大陸應用程式開發業者的能量，宏達電近年多次在北京、深圳舉行VR開發者大會，次數高於海外其他地區；另外，宏達電日前宣布將斥資1億美元以上資金推出Vive X加速器計畫，且從全球近1,200個申請案中遴選出包括LumiereVR、七維科技、Apmetrix、Fishbowl VR等33個新創團隊，分別進駐位於舊金山、北京、深圳、台北等地的育成中心，從此計畫的進駐區域分布來看，也不難察覺宏達電對大陸市場的看重程度；另外，宏達電推展的虛擬實境投資聯盟（Virtual Reality Venture Capital Alliance；VRVCA），也延攬包括大陸紅衫資本、經緯中國、光速中國等多家大陸創投業者加入。 宏達電積極整合兩岸資源構築VR生態鏈體系，有其必要與必然性。宏達電HTC Vive開發主要與Valve合作而得，考量Valve 的Steam平台在全球擁有近1.3億個用戶，其中在美、俄羅斯、德國等地又有較多使用者，因此宏達電除在歐美等地可借重Steam平台既有的用戶規模基礎，有機會在歐美等地先建立灘頭堡外，若其能進一步在大陸市場有更大的斬獲，除可同時對自家與Valve創造多贏的加成局面外，對宏達電VivePort平台推展也將有利，且有更好的緩衝，對應Sony、Oculus等業者的競爭。 此外，大陸遊戲市場規模龐大，據統計，2015年大陸遊戲市場規模已達近人民幣1,400億元，較2014年有近23%的成長性出現，其中手機遊戲市場規模達人民幣515億元，較2014年同期增加87%；另預估後續幾年整體大陸遊戲市場仍將處在成長局面；且除遊戲市場外，VR在商用展示、教育、醫療同樣擁有相當的商機，其中宏達電對教育市場的看重程度又最高；如此即便目前大陸業者推出的VR產品多樣且價格混亂，但宏達電藉由目前HTC Vive高階、領先技術的優勢支撐，將有利吸引使用者目光，且在商用、一般消費市場均取得較佳的推展優勢。 只不過，即便大陸市場潛力無窮，且倘若VR後續快速發展成真，在大陸列強環伺，同時商業模式與競爭常不按牌理出牌的局面下，宏達電如何更具謀略地進行布局，仍是確保宏達電在VR領域能否一路領先的重要良方。 換言之，現階段宏達電在VR產業的最大優勢，主要仍以HTC Vive功能性目前位居市場領先地位而得，但此由硬體規格所建構的核心能耐其實並不長久，如何加快形塑出另一更難跨越的競爭鴻溝，仍有賴宏達電的巧思營運。 此外，雖然宏達電也曾直指，早年其在智慧型手機產業領域位居市場先鋒，但今日淪落平陽，主要與其忽視生態體系的建立等因素有關；因此近年宏達電跨足VR市場經營，已可看到宏達電十足的轉變出現。 然而，藉由生態體系、平台的建構，從而在市場取得不敗地位，在手機市場的營運與發展已廣被市場洞悉，轉入VR產業發展後，雖然生態鏈的構築看似仍是業者能否在市場存活的重要關鍵，但其充其量已是基本要件，業者並無法單純以此形成競爭門檻，且相較於Google、蘋果的營運型態，宏達電廣納的策略聯盟體系，其實居中的業者並不具任何的忠誠度；如此需再次強調的是，對宏達電而言，如何更謹慎布局，同時在策略合作聯盟合作夥伴的導入上，能讓各方的勢力與利益因彼此牽連而難抽身，同時更具策略性確保自家不被邊緣化等危機出現，看似仍是宏達電能否在VR領域持盈保泰的重要觀察指標。
亞馬遜Prime Air專屬貨機首度亮相　擴大空中物流版圖
電子商務巨擎亞馬遜(Amazon)為擴大物流業務，2013年公佈Prime Air計畫，除了研發無人機技術打造自家機隊之外，還計畫租賃40架專屬機隊進行送貨服務，其中第一架印有Prime Air的專屬貨機名為Amazon One，於8月5日在西雅圖海洋節航空展上亮相，雖然不是過去亞馬遜嘗試過卻仍未上路的無人機，而是波音767-300機型，但也讓亞馬遜雄心展露無遺。 根據華爾街日報(WSJ)與Recode報導，亞馬遜現在是與UPS和聯邦快遞(FedEx)合作送貨服務，但為了擴大電子商務版圖，亞馬遜必須對出貨與包裝運送業務握有更大的控制權，目前亞馬遜已經使用自己的貨車、司機以及快遞車隊，負責接單、理貨、送貨過程中的最後一哩路，同時也是最貴的一段路。 而這40架貨機是採租賃的方式，當中20架來自Atlas Air的波音飛機，另外20架則是和美國航空運輸服務集團(Air Transport Services Group)合作。上週四亮相的機款屬於Atlas Air，合作模式為Atlas Air負責機組員、維修及保險，合約長達七年。Atlas Air表示預計本季就會開始營運。 亞馬遜全球營運資深副總裁Dave Clark表示，亞馬遜擁有自己的飛機，可以依需求打造客製化的航線，更能在適合的時間點送達貨物，而不用配合其他航空公司的安排。不僅提升送貨能力和彈性，也更能掌握成本。 亞馬遜的Prime Air只為一年付99美元的Prime會員服務。Prime Air讓亞馬遜在出貨尖峰期間有足夠的運輸能力，能靈活調整日常營運模式，以面對Prime會員的業務成長。亞馬遜至今仍未公布全球Prime會員實際總數，CIRP預估美國約有6,300萬名Prime會員。 亞馬遜在物流上的雄心，使得運輸成本增加速度比營收還快，且擁有自己的機隊意味成本將進一步攀高。亞馬遜第二季運輸支出上升44%至33.6億美元，營收只增加31%。 關鍵字　 亞馬遜(Amazon) Atlas Air Amazon Prime 　加入已選取到「關鍵字追蹤」 　什麼是「關鍵字追蹤」 儲存 轉寄 列印 隨選搜尋 大 中 小 意見反應
比爾蓋茲母親管教嚴　甚至強迫他結識巴菲特
微軟(Microsoft)創辦人比爾蓋茲(Bill Gates)，從青春期開始就跟母親Mary Gates多有摩擦，母子關係緊張到要找心理諮商排解，但1991年要不是聽從媽媽的建議結識股神巴菲特(Warren Buffett)，兩人也無法成為長年好友，之後蓋茲還受到母親的影響成為國際慈善家。 根據Quartz報導，1991年7月母親要求蓋茲出席股神巴菲特也會參加的聚會，他起初不願跟炒股維生的人為伍，但拗不過母親的苦口婆心，最後心不甘情不願的赴約，卻因此跟巴菲特成為忘年之交，對於他的人生態度改變很大。 Mary Gates終生都是慈善家，1994年死於乳癌，對孩子管教相當嚴格，以致蓋茲在青春期跟母親關係緊張，心理醫師建議他母親放手，不要把兒子逼得太緊。 幾年後比爾蓋茲從哈佛大學輟學創立微軟，母親總算對他真正放手，全力支持他的新事業，後來還鼓勵他花一些時間和金錢投入慈善世界，他起初有點抗拒，但還是成立美國聯合勸募協會(United Way of America)，亦即如今的世界聯合勸募(United Way Worldwide)，讓母親參與協會事務。 母親病逝後，父親繼續鼓勵比爾蓋茲認真投入慈善，於是催生比爾蓋茲和瑪琳達基金會(Bill and Melinda Gates Foundation)，目前已募款396億美元。
大陸太陽能產業重整　模組安裝熱潮恐降溫
礙於新計畫資金取得不易，以及大陸政府刪減產業補貼，大陸太陽能模組安裝熱潮將減弱。 根據南華早報報導，大陸光伏產業協會(CPIA)宣稱，2016年1~6月大陸安裝逾20億瓦(GW)太陽能電力輸出，比2015年同期成長了7.73GW，但Macquarie Capital分析師預測，2016年7~12月安裝量恐銳減一半，2017年還會繼續下滑5%。 CPIA秘書長王博華表示，2016上半年安裝量大勝前幾年，原因出在開發商趕在7月1日完工，以免新計畫受到補貼調整所波及，預計2016年度會有25~30GW的安裝量，可見下半年還會有5~10GW的安裝量。 大陸政府所提供的產業補貼，鼓勵無數開發商安裝太陽能模組，尤其是在太陽能豐沛的偏遠西北地區，但隨著這類補貼持續調降，安裝熱潮恐降溫。Asia Europe Clean Energy Advisory創辦人Frank Haugwitz預測，大陸太陽能市場的態勢和需求即將改變，從重視數量轉而重視品質。 2016上半年大陸太陽能電廠竟有13.9%發電量，因為需求疲軟而未經由電網輸出就這樣白白浪費掉，其中最嚴重的地區，包括甘肅省浪費了39%發電量，新疆烏魯木齊自治區浪費了52%發電量。 Haugwitz預測大陸國家能源局(NEA)，會把未來5年平均新安裝量設定為15GW，大陸政府也會逐步取消產業補貼，以便創造「自由競爭的市場」。
Tesla收購SolarCity可望帶來綜效　卻可能因此而分心
Elon Musk麾下的兩家企業Tesla和SolarCity即將合而為一，學者與業界對此褒貶不一，兩家公司結合確實可以帶來節省成本和客戶重疊的綜效，但Tesla現在正處於非常時期，若因收購SolarCity而忙於整合，Tesla很可能因此而分心，並導致Model 3的上市計畫跳票。 沃頓知識線上(Knowledge@Wharton)報導指出，Tesla和SolarCity預定在第4季完成合併，Tesla估計接下來的一年可望節省1.5億美元成本，與此同時，藉由下調硬體成本和安裝費用、改善製造效率，以及省下拓展客源的成本，客戶購買產品的價格亦可望壓低。 華頓商學院(Wharton)管理學教授John Paul MacDuffie表示，Musk一向以大膽下賭注、令人讚嘆的洞察力和具有遠見而著稱，Tesla收購SolarCity交易亦然，但目前斷定此交易正確與否還言之過早，他認為目前來看是好壞參半。 多倫多大學(University of Toronto)Rotman管理學院教授Joshua S. Gans也認為，該收購案與Musk希望在環保科技大顯身手的世界觀一致，他從Tesla電動車出發，更大的目標是對抗環境變遷，唯有解決太陽能配送等問題才能達成此願景。Musk的遠大計畫不僅是電動車，而是利用汽車把太陽能送到每個家庭，Tesla的超級工廠(Gigafactory)就是為此而建造。 Tesla和SolarCity是兩個良好品牌的結合，Tesla積極聚焦開發客戶，同時也可望為SolarCity帶來客源，合併後的客戶可能一併購買兩家公司產品。由於Tesla開發新客戶相對容易，例如Model 3預購只要付1,000美元頭期款，Tesla表示已收到37萬張訂單，如果Tesla把這些下單的消費者變成SlarCity客戶，這將會直接受益。 除了客源重疊之外，SolarCity正計畫自製太陽能面板，Tesla則希望提升汽車和Gigafactory電池產量，MacDuffie預期，隨著兩家公司加快生產腳步，雙方技術也會進行整合。 不過，過去幾年Musk宣布新計畫總是能引起迴響，但這次卻讓市場感到有些緊張，過去的追隨者的支持可能會因此動搖。人們不安原因之一是，Musk選在Tesla面臨諸多挑戰的此時對外收購，Musk和管理團隊可能因此分心。 若果如此，最大的風險將是Model 3在2017年上市的承諾橫生變數，畢竟客戶們已經交付訂金。另一個重大挑戰是電動車量產。Musk為Tesla訂下2018年產量達50萬輛的目標，這將是2015年全年5萬輛的10倍，過程不僅涉及加速生產，還必須熟悉供應鏈、經銷網路和售後服務等地運作，如同其他傳統汽車商一樣。 Musk正朝著長遠的願景邁進，但若不能首先克服上述的幾個挑戰，更遠大的目標將無法達成。此外，MacDuffie也認為Musk垂直整合概念(Tesla電動車零件由內部供應)並非上策，畢竟其他車商都已經捨棄此策略。 Gans不認為Tesla收購SolarCity是分散注意力，因為Tesla無意仿效傳統汽車商的經營模式，Musk的大計畫志在改變汽車的角色，特別是從個人擁有車輛，轉換成自動化交通工具和類似Uber的服務。 在這樣的世界裡，人們需要的汽車數量將減少，因為每一輛汽車都可物盡其用。如此一來，Tesla不會遇到MacDuffie所謂的售後服務等問題。如果Musk按著遠大的計畫前進，Tesla和SolarCity合併不會是一件分散注意力的事情。但若他想建造一個新的、替代性的汽車公司，那可能就已經分心了。
美著名La Jolla劇場最新劇作　點出新經濟亂象
自2008年金融海嘯後，全球經濟陷入動盪，穩定已不再是新時代的經濟常態，即使是先進經濟體如歐洲也不斷爆出垃圾債券危機。2015年電影大賣空(The Big Short)講述了華爾街眼光獨到的投資鬼才，在2007年美國信貸風暴前看穿泡沫假像，做空次貸CDS而大幅獲益的故事。此後無數的金融相關作品也紛紛以金融危機為題材，例如近期美名劇作家Ayad Akhtar杜撰的新劇作「垃圾：債務的黃金時代」(Junk: The Golden Age of Debt)，便點出了全球經濟面臨的新常態現象。 據富比士(Forbes)報導，名劇場La Jolla Playhouse座落於南加州聖地牙哥的La Jolla，所展示的劇作不僅展現出高表演水平，也濃烈的演譯出不同時代的背景故事。曾是普利茲獎(Pulitzer Prize)得主、美國劇場最高榮譽托尼獎(Tony Award)提名得主的Ayad Akhtar，近期發表其最新劇作「垃圾：債務的黃金時代」，描述的便是1980年代中期高收益債券的時代背景，當時美國一味地以高利率來抑制通貨膨脹，之後卻陷入財政惡化的局面，也巧妙的連結點出近代債務和垃圾債券充斥的亂象。 劇中的Merkin宣稱「債務是一種資產」，並將目光投注在一個擁有鋼鐵廠的家族上。這齣戲劇雖是標榜純屬虛構，然而故事的主角卻明顯地詮釋著1980年代在美國金融界呼風喚雨、馳騁華爾街的「垃圾債券大王」Michael Robert Milken。他從無人接觸的垃圾債券中淘到黃金，也影響了美國的證券金融業發展歷史，在華爾街的地位可謂舉足輕重、無人能及。此外，Merkin也被稱為是繼J.P.Morgan以來，美國金融界最有影響力的金融家。 由於1970年代後期，全球面臨戰後第一次長期經濟衰退，企業因向銀行融資困難，營運陷入困境，高收益債券便日益增多，當時的Milken便注意到一個現象：華爾街投資者在選擇貸款或投資對象時，只關注過去業績優良的企業，卻對具有巨大潛力的公司選擇視而不見，而多樣化的長期低級別債券組合卻能吸引投資人爭相購買。此後，Milken便創建了高收益債券包銷市場，也開啟了美國的企業買賣熱潮。 Milken與其夥伴Boris Pronsky之後因證券欺詐等相關罪狀被起訴。然而，劇中的Merkin卻點出了現代美國鋼鐵業面臨的窘境，因其認為美國鋼鐵廠的自動化程度遠不如外國鋼鐵廠，若有更廉價的鋼鐵可使用，美國不必為了國內鋼鐵業而付出更多的成本購買鋼鐵，無疑的成為近代鋼鐵業的預言者。 劇作家Akhtar指出，作為一個晚期資本主義時代的公民，沒有財富意味著沒有存在感，在真實世界舞臺上，人們普遍以財富為衡量名人的準則，道出了全球現代人追逐財富的亂象。
Galaxy Note 7擴大自家零組件供應　傳在陸推6GB版本
三星電子(Samsung Electronics)在新款智慧型手機Galaxy Note 7的主要零組件增加採用自製產品，減少對外採購零件，將有助於降低生產成本，為產品帶來更高獲利。在零組件供應鏈上，觸控面板是最大改變。 據ET News報導，Galaxy Note 7的顯示面板兩側為弧形曲面設計。以往若要具備觸控感應功能，必須使用觸控感測薄膜，在薄膜上形成電極，並貼附在顯示器上。 先前三星向日本住友化學(Sumitomo Chemical)的子公司Dongwoo Fine-Chem及日本Alps電氣採購觸控感測薄膜。但三星研發出新的顯示面板技術Y-OCTA，在面板製造過程中，直接在顯示器內部絕緣膜(Passivation)上形成電極，成為內建觸控感應功能的顯示面板，因此不再需要另外採購觸控感測器薄膜。 Galaxy S7首次搭載三星系統LSI事業部自主研發的觸控IC晶片，這次三星也將該晶片擴大應用到Galaxy Note 7。原本觸控IC晶片也是三星對外採購的項目之一，前一款Galaxy Note 5上用的是意法半導體(STMicroelectronics)產品。 Galaxy Note 7最具話題性的新功能莫過於虹膜辨識，其核心零組件同樣也由三星自主研發，這項可辨識人類虹膜資訊的CMOS影像感測器(CIS)出自系統LSI事業部之手。儘管最後的鏡頭模組化作業由合作廠商完成，但三星負責研發最關鍵的虹膜感測器及其演算法。 由於三星擴大採用自主研發的零組件，因此可減少對外採購，有助於降低生產成本。 業界表示，若以用於Galaxy S7 Edge的零組件價格約略估算，這次減少採購觸控感測薄膜與觸控IC晶片的策略，可為每支Galaxy Note 7節省至少6美元的生產成本。若三星每個月生產250萬支Galaxy Note 7，相當於每月可節省約1,500萬美元開支。 南韓分析師預估，虹膜辨識模組的價格僅佔整體製造成本的2%，但顯示器內建觸控感應的Y-OCTA技術，可為三星節省較多成本。Galaxy Note 7的製造成本比Galaxy S6 Edge+低7%，但售價維持在相同水準，因此獲利性會比以往更佳。 此外，SamMobile官方部落格曾刊載硬體規格為6GB RAM搭配128GB儲存空間的Galaxy Note 7相關消息，因此讓外界聯想，三星可能計劃在大陸推出6GB RAM的地區限定版Galaxy Note 7。 會傳出三星將在大陸推出6GB RAM版本Galaxy Note 7並非毫無理由。大陸是全球最大的手機市場，也是Android作業系統智慧型手機廝殺激烈的戰場，三星若要在此殺出血路，勢必得推出與眾不同的差異化產品。此時，Galaxy Note 7搭載6GB RAM就是一大賣點。 不僅如此，已有許多大陸品牌的高階智慧型手機配備6GB RAM，近期上市的OnePlus 3就是一例。若Galaxy Note 7只配有4GB RAM，在大陸市場恐難獲得消費者青睞。 據了解，三星決定在Galaxy Note 7產品規格上採取單一化策略，全球統一推出4GB RAM搭配64GB儲存空間的版本，主要是為了簡化生產線，進而降低生產成本。若三星決定在大陸推出區域限定版產品，形同在生產策略上自打耳光。 大陸限定版傳聞一出，立刻在南韓行動裝置論壇引發討論，湧入不少反彈聲浪，表示無法接受如此國內外產品規格的差別待遇。三星相關人士表示，大陸也是一樣銷售4GB RAM產品。但對日後是否會推出6GB RAM產品一事，三星不願做正面回應。
高通物聯網專利數量為全球之最
隨著智慧型手機銷量成長趨緩，手機晶片大廠高通(Qualcomm)開始將經營觸角伸向物聯網市場。根據專利顧問公司LexInnova調查，目前高通擁有全球最多的物聯網相關專利，其中高價值的專利數量也是所有廠商之最。 根據Business Insider報導，高通目前擁有724項物聯網相關專利，領先英特爾(Intel)的688項，以及大陸中興通訊(ZTE)的351項專利。在高通所有物聯網專利中，有157項屬於高價值專利，遙遙領先樂金電子(LG Electronics)的63項，以及微軟(Microsoft)的50項。 放大 高價值專利相較其他專利更可能在未來引起訴訟。在物聯網市場中，牽涉到資料收集與傳輸的技術，往往具有最高的價值。高通便是將這些技術使用在晶片上，使物聯網裝置能與各種不同類型的網路結合。 在物聯網市場的起步階段，高通與英特爾等技術供應商皆尋求合作，共同推廣物聯網的互通性(Interoperability)標準。然而等到物聯網市場漸趨成熟，或許就會有更多廠商間的專利訴訟浮上檯面。 儘管高通目前的事業仍十分倚賴智慧型手機晶片的銷售，但隨著全球智慧型手機銷售趨緩，高通的物聯網晶片部門獲得了更多的關注，並在2015年創造出超過10億美元的營收。 正在全球掀起的物聯網革命，將會逐漸改變大眾生活、工作、旅行、娛樂等等面向的方式。市場研究機構BI Intelligence發表的一份最新報告便指出，物聯網將會在未來20年內，對16個不同的經濟部門帶來重大的變化。 BI Intelligence報告預測到了2020年，與網路相連的物聯網裝置數量將從目前的100億個增加為340億個，其中100億為智慧型手機、平板、智慧型手錶等傳統運算裝置。此外，以企業為首的各部門，在接下來5年內投入物聯網解決方案的金費，預計會有6兆美元。 物聯網可幫助企業降低營運成本、增加生產力，並拓展新的市場或產品，因此將成為物聯網的首要採用者。企業之後，才依次是政府與一般消費者。 BI Intelligence也在報告中提到無線網狀網路、行動網路與網際網路應用在物聯網的各種優缺點，以及邊緣分析(Edge Analytics)、雲端分析將可如何協助廠商掌握物聯網的優勢。
三星南韓舊換新俱樂部復活　Galaxy Note 7電信商最多補貼240美元
三星電子(Samsung Electronics)的旗艦機Galaxy Note 7也將適用於最新智慧型手機升級計畫「Galaxy Club」。同時，三星大幅放寬換機條件，返還舊機時，即使強化玻璃破損或外觀有瑕疵，只要手機性能正常，就符合舊機換新機條件。 南韓三大電信的用戶都可以在三星數位園區(Samsung Digital Plaza)、三星行動裝置商店(Samsung Mobile Store)等選擇加入Galaxy Club。Galaxy Club的制度是除Galaxy Note 7購機分期金額外，若每月多繳7,700韓元(約6.9美元)，每年即使分期金額未繳清，仍可更換Galaxy系列最新機種。 放大 圖為Galaxy Note 5與Galaxy Note 7比較。Samsung 三星在Galaxy S7、S7 edge上市時，同步推出限時Galaxy Club計畫。當時在三星數位園區購買Galaxy S7的消費者，有3分之1選擇加入，頗有人氣。尤其20~30歲流動人口居多的首都圈主要賣場，購買Galaxy S7的消費者有2分之1選擇加入Galaxy Club。 三星本次推出的Galaxy Club計畫條件不同以往，換機條件明顯放寬。過去若手機本體有彎曲、手機液晶螢幕有破損、顯示器驅動錯誤、強化玻璃有1mm以上的裂縫等，將不適用換機條件。但Galaxy Note 7開始放寬條件，即使強化玻璃破損、有刮痕、相機、Wi-Fi、感測器有瑕疵的產品，仍可返還舊機並更換新機。 南韓三大電信業者已確定Galaxy Note 7的優惠補助方案，目前Galaxy Note 7採購方案中，以LG U+最為優惠，可以最低68.53萬韓元(約619美元)購買出貨價98.89萬韓元的Galaxy Note 7。 LG U+的Data 100月費方案提供購機補助金額26.4萬韓元，為南韓三大電信業者中最高，加上追加補助金額3.96萬韓元，折扣後的購機價格為68.53萬韓元。若使用Data 59.9或Data 29.9方案，將各補助15.8萬及7.9萬韓元。 SKT(SK Telecom)購機補助金額最高為24.8萬韓元。以band Data 59方案計算，將補助13.7萬韓元；以band Data 29方案計算，可折抵6萬韓元。 在SKT的T World Direct網站上預購的消費者，可參加SKT額外提供的專用保護殼、行動電源、64GB記憶卡、USB-C傳輸線、無線充電板等好禮4選1活動。 KT的Galaxy Note 7最高優惠補助金額為24.7萬韓元。參加LTE Data 599方案，將支援購機金額15萬韓元，若選擇最低月費方案，可獲得7.5萬韓元購機優惠。 南韓三家電信業者在Galaxy Note 7預購時，便已決定手機優惠方案，是相當少見的情況，過去通常於手機正式開賣才會公布。此次主要是為了先公開詳細優惠方案，以降低預購取消機率。 因目前南韓使用不購機、購買空機或以中古機續約以獲得每月月費優惠的消費者增加，電信業者因手機銷售量下滑而感受到壓力，為誘導消費者選擇購機優惠方案而策略性搶先公開購機優惠方案。
看準印度市場發展潛力　高通積極布局物聯網
物聯網(IoT)應用正要起飛，晶片大廠高通(Qualcomm)憑藉其在連網技術和運算方面的經驗及完整的產品組合，積極開拓全球以及印度物聯網市場。 根據M2M Cafe報導，負責印度物聯網業務的高通產品行銷經理Uday Dodla預期，物聯網在智慧城市、監控相機、無人機、居家控制和自動化、家庭娛樂、穿戴式裝置、語音和音樂等各領域都將出現進一步成長。 Dodla表示，未來的物聯網產品將更聰明，並具有更強大的邊緣運算能力，可減少將資料送至雲端的次數和數量。高通預估物聯網半導體業務的商機可望於2020年達到150億美元，而印度是高通物聯網產品布局的重要一環，不僅市場夠大，還可與當地因物聯網發展而受益的企業和機構合作。 Dodla表示，高通的優勢在於其產品組合、平台以及合作夥伴的深度，透過本身在連網和運算領域的規模與經驗，提供物聯網需要的技術，幫助客戶加快產品商業化的速度以及增加成本效益。產品組合方面，高通擁有先進的物聯網連線和運算技術，所提供的晶片組、系統單晶片(SoC)解決方案可以降低製造商設計的複雜程度。而依據特定目的建置的平台與參考設計，則可支援特定應用的進階軟體功能，並提供硬體配置的最佳化。 解決方案方面，高通可提供3G/4G LTE數據機(modem)、Wi-Fi、藍牙、射頻前端(RFFE)、數位用戶迴路(DSL)、電力線(Powerline)、定位/位置等不同連網功能，以及CPU、GPU、DSP、多媒體、電腦視覺、安全性、多重作業系統支援等各種運算技術，其他還包括電源管理、無線供電和生物識別技術。如果以對象區分，高通可提供個人使用的穿戴裝置、語音和音樂等智慧產品，智慧居家方面則包含家庭娛樂系統、控制和自動化、相機、無人機、虛擬實境(VR)和語音控制喇叭。最後是智慧城市需要的商業和工業用物聯網。 Dodla指出，物聯網未來在醫療業、汽車、無人機和機器人領域的應用將會增加，像是智慧電錶、連網汽車、監控器、健康安全穿戴裝置都會出現成長。穿戴裝置方面高通已贏得智慧手錶、體適能追蹤器等超過100個客戶設計訂單，需求十分強勁，並看好兒童追蹤器、老人照護手錶等具有特定目的裝置以及需要4G/LTE連線和定位功能穿戴裝置的成長潛力。 高通在2015年9月收購Cambridge Silicon Radio公司後，取得藍牙和GPS定位方面的人才和產品技術，可與高通處理器和連網產品達到互補作用。 至於在印度市場的布局，Dodla表示高通在印度啟動的Ventures Fund、Design in India計畫都是為了帶動印度電子產品的設計和開發，讓生態圈更加茁壯，並可與印度政府發起的Digital India和Make in India計畫相輔相成。 關鍵字　 印度 高通(Qualcomm) 數位印度計畫(Digital India) 印度製造計畫(Make in India) 物聯網(IoT) 　加入已選取到「關鍵字追蹤」 　什麼是「關鍵字追蹤」 儲存 轉寄 列印 隨選搜尋 大 中 小 意見反應
高通與Lear簽約　可望推廣電動車無線充電技術
高通(Qualcomm)日前宣布與美國汽車電子系統零件供應商Lear達成技術授權合約，將提供後者其Halo車用無線充電技術，可望幫助該技術在汽車充電市場發展再下一城。 據Xconomy與紐西蘭先驅報(NZherald)報導，自從全球行動手機市場飽和後，高通開始在無線技術市場尋找新商機。該公司副總Steve Pazol認為，隨著越來越嚴格車輛排放標準、自駕車與駕駛人習慣等因素帶動下，將為無線充電帶來成長動能。 在全球36個國家擁有13萬名員工的Lear，是一家針對美國與其他市場車廠提供電子系統與其他元件供應商，也是近期內與高通簽訂授權合約廠商之一。除了Lear之外，高通日前也與英國Ricardo及Chargemaster、瑞士BRUSA與葡萄牙Efacec簽約合作，預計2016年底前將會新增簽約對象。 高通在2011年從紐西蘭奧克蘭大學(Auckland University)與英國Arup收購HaloIPT後便表示，將透過技術授權模式來增進無線充電技術創新。 該技術是利用電磁裝置產生磁場並以無線方式將能源傳輸至電動車的動力系統。最早是由該校John Boys及Grant Covic教授發明，日後並由衍生的HaloIPT公司負責推廣至電動車上，其下一個目標是發展成道路上無線充電，可讓車輛行駛在公路上獲得無線充電。 Lear也會將該技術引進其產品內，並針對插電式電動車與電動車車廠以及無線充電基礎建設廠商推出汽車無線充電(WEVC)系統。 Pazol指出，無線充電技術與電動車的成長與否息息相關，而且高通不僅得與其他無線充電技術競爭，還必須與已部署傳統插電式電動車充電系統競爭。 Pazol表示，目前美國電動車市場雖未起飛但已逐漸成長，而且車市開始推廣自駕車也會加速無線充電系統發展。在收購Halo時，當時只有1~2家車廠正研發電動車無線充電系統，但目前幾乎每家車廠都有類似計畫。 Pazol認為，該技術會像過去車界的創新一樣，會先從賓士(Mercedes-Benz)及其他豪華車款開始採用，再往低價車款推廣；並指出，油電混合車也可幫助無線充電技術普及。 在車界主要負責直接供應車廠關鍵元件的第一級廠商，通常不會投入大量研發，因此，高通過去以來一直與上述供應商、主要車廠以及國際汽車工程師學會(SAE International)及國際電工委員會(International Electro Technical Commission)等汽車標準單位密切合作。 而其中最主要的研發範圍是提升充電系統容量，以便讓電動車電池更快速充電。例如3.3kW充電器需要8小時充飽電，但由高通Halo開發的7.2kW只需一半時間，至於目前則在開發中。
Facebook不只是社群網站　還是硬體開發商
Facebook從社群網站起家，發展至今已成為全球每月活躍用戶數高達逾17.12億戶的網路大廠。雖然Facebook給世人的印象就是一家以網路及軟體為主的業者，不過Facebook發展自有硬體技術其實已有好幾年時間，開發硬體的實驗室也散布在全球各地。若稱Facebook為一家純網路服務軟體業者恐有些落伍，因為Facebook早已稱得上是一家硬體開發公司。 根據Wired報導，Facebook位於加州Menlo Park企業總部的Building 17建築物中，1樓部分空間設置為專門提供內部員工開發硬體裝置的Area 404特區，內有各類一般製造業廠房可見的先進硬體開發機台及工具。藉由這個空間，有助Facebook將原本散落在全球各地點的硬體開發團隊及資源，全部整合至Area 404中，有助不同硬體開發團隊間的交流互動，好比成立一家公司內部的硬體裝置新創開發孵化器。 放大 Facebook自行開發硬體裝置，實際上有其戰略發展上的策略及企圖心，就是希望能進一步連結全世界。若能讓全球更多偏遠或開發中地區的民眾也都能近用Facebook，等於仍可持續拓展每月活躍用戶總數，這也是Facebook維持及擴大整體營收及獲利來源的主要基礎。 因此，約6年前Facebook開始投入打造自有電腦伺服器、網路交換器以及其他資料中心硬體裝置之路，以滿足Facebook社群霸業規模持續擴張下，對於新式網路硬體設備使用的需求。 此後Facebook更進一步擴大硬體裝置開發廣度，開始研發有助將網路延伸至全球更多地區的硬體技術，例如開發可傳輸網路訊號的高空太陽能無人機Aquila以及ARIES天線基地台等，都成為Facebook希望將網路及社群服務延伸至全球逾70億人市場的硬體開發目標。 之後隨著虛擬實境(VR)技術逐漸興起，Facebook為了強化核心社群網站內容的VR呈現，也收購VR硬體裝置開發業者Oculus。基於此，而後Facebook開發出360度全景相機Surround 360，所拍影像將可適用於Oculus Rift。可看出Facebook不論是透過自行開發或外部購併途徑取得硬體裝置，其發展思維均圍繞在豐富自有社群服務及網路應用的基礎上。 也因此，與其他硬體裝置開發商不同的是，Facebook開發上述硬體裝置的目的不是為了銷售這些裝置，而是為了自用，僅Oculus Rift為例外的對外銷售產品。Facebook將自行開發的伺服器及網路交換器等，應用在自有電腦資料中心，並願意與外界無償分享其硬體設計，盼藉以壓低這些硬體裝置的成本，更進一步加速網路領域的成長。 由此也可看出Facebook在硬體開發上秉持的是開源精神，此開源精神即網路產業目前仍可持續演進的基礎。在此情況下，Facebook的發展甚至在未來可能對惠普企業(HPE)、戴爾(Dell)、思科(Cisco)及EMC等傳統硬體產品業者形成威脅，但同時也加速了技術的進步。隨著Area 404的啟用，預期將可望為Facebook硬體開發大計更添一臂之力。
JDI過度倚賴蘋果　導致無法達成經營目標
日本顯示器(JDI)在2016年8月9日的財報發表會中，會長兼CEO本間充一開始即言明無法達成目標，隨而致歉。實際上，讓日本顯示器無法達成經營目標的禍首，應該是蘋果(Apple)，日本顯示器只是太過依賴蘋果而已。 問題點從日本顯示器在日本石川縣白山市的白山工廠，就可以看得出來。白山工廠是2015年5月動土的工廠，設立資金1,000億日圓(約9.9億美元)大多由蘋果提供，連生產設備也由蘋果指定，基本上等於是蘋果專用顯示器工廠。 在動土典禮時，日本顯示器表示，白山工廠將在2016年5月開始量產液晶面板，而且一生產就是全力生產，月產量相當於700萬台智慧型手機需求量；而為儘快進入量產，白山工廠的土木作業日夜趕工，在當地被說成不夜工廠，還引來不少人拍照。 但是2016年8月，早該完成的白山工廠卻進入停擺，這是因為蘋果的iPhone 6s銷售不如預期，進而砍單，致使白山工廠的產能無法利用。 當然，蘋果與日本顯示器並不打算讓這棟新工廠荒廢，因此傳出正在檢討換成OLED面板生產廠的可能性；但日本顯示器已經投資500億日圓，在茂原工廠設立OLED面板生產線，眼前沒有資金同時在白川工廠設立OLED生產線，就只好擺著。 日本家電業與個人電腦事業成長趨緩後，日本電子零組件廠開始轉向依賴蘋果的訂單，但蘋果因iPhone 5銷售成績不如預期，在2013年1~6月砍零件訂單，也讓日本電子零組件產業受到重傷，開始研究蘋果以外的事業。 日本顯示器對這問題也有警覺，因此積極開發大陸智慧型手機零組件市場，並研發汽車與醫療等其他面板用途事業，分散風險；但大陸手機廠成長趨緩，汽車醫療等應用市場開闢很慢，在這之前為了開闢新事業，需要更多資金，從現有客戶手中賺更多資金，因此日本顯示器對蘋果的依賴，反而是越來越大。 日本顯示器的營收中，與蘋果有關的部分，在2014會計年度(2014/4~2015/3)是41.8%，到2015會計年度確曾為53.7%，這數字充分顯示，日本顯示器說要去蘋果化，實際上卻與蘋果越走越近，這才有白山工廠這種蘋果專用廠計畫。 現在，日本顯示器打出的經營戰略，是設法向日本產業革新機構(INCJ)借錢，繼續發展OLED事業，說不定就是要採購裝在白山工廠內的OLED生產設備的經費；也有傳言佳能(Canon)的工具機廠Canon-Tokki，收到白山工廠用OLED裝置訂單，將在2016年9月底前交貨。 只是，繼續依賴蘋果，能救到日本顯示器與日本面板產業，還是崩潰的序曲，只能觀察。
Galaxy Note 7虹膜辨識加持　首年銷售有望破千萬支
三星電子(Samsung Electronics)搭載虹膜辨識技術的旗艦智慧型手機Galaxy Note 7預售起跑，外界開始關注有了虹膜辨識技術的加持，Galaxy Note 7 2016年銷售量是否能超越1,000萬支。 Digital Times引用南韓現代證券預估指出，Galaxy Note 7在第3季出貨量將為500萬支，第4季出貨量則將達700萬支，合計2016年下半出貨量將會達到1,200萬支。NH投資證券也認為，Galaxy Note 7首年出貨量約為1,000萬支。 值得注意的是，Galaxy Note 7預估出貨量比上一代Galaxy Note 5首年出貨量多出16~40%左右的水準。南韓業界預估，Galaxy Note 5在2015年出貨量約為860萬支。 分析認為，Galaxy Note 7預估銷售之所以可以優於上一代，最重要原因就在於虹膜辨識技術。最近，智慧型手機市場普遍缺乏新技術的投入，而虹膜辨識技術的竄起則正抓住了許多消費者目光。 實際上，自6月展開Galaxy Note 7預售的南韓三大電信商及三星數位廣場(Samsung Digital Plaza)，其預售詢問度比Galaxy S7還多出2~3倍。 南韓電信代理商指出，隨著如虹膜變數等吸睛的新技術亮相，來門市詢問的消費者也跟著增加。相較於當初Galaxy S7推出之際，預售數量確實也有所成長。 在主要競爭對手預計下半年齊推旗艦手機的情況下，三星能否在競爭機種上市之前維持領先地位，Galaxy Note 7成功與否將扮演關鍵角色。蘋果(Apple)iPhone 7預計於9月上市，樂金電子(LG Electronics)旗艦手機V20也準備在9月亮相，此外，華為也公開了旗艦機種Honor Note 8。 三星為將火力集中在初期銷售量，以各種行銷攻勢來吸引初期購買消費者。南韓業界人士表示，在iPhone 7上市之前約1個月的期間，對於三星而言，是足以決定Galaxy Note 7成敗的黃金時期。
全球石化燃料產量2025年登頂　需由再生能源填補供需缺口
能源專家Ron Patterson預估，全球石化燃料產量將在2025年達到高峰。若世界經濟未來持續成長，逐漸擴大的能源供需缺口需由非石化能源填補。 根據Seeking Alpha報導，Patterson認為，主要能源的消耗量與實質國內生產總值(GDP)密切相關。從1970~2015年內，實質GDP的能源密集度(Energy Intensity)平均每年下滑0.93%，而且將持續到2050年為止，在2051~2100年此數據將持平。 全球人均實質GDP方面，自1971年以來年均成長率約1.45%，且將維持到2020年。2021~2025年此數據將下降至1.4%。2026年以後則下降至1.35%以下。2040~2045年以後，人均實質GDP成長率將逐步提高至1.35%，到2046~2100年將維持在1.4%。 以上述數據推論，未來若要達到預期的GDP成長，2015年以後，全球非石化燃料供應必須維持3~7%的成長。過去2002~2015年非石化燃料的平均年增率約為2.9%。而1900~1972年石油產量年增率則為6.5%。 Patterson表示，全球若要減少碳排，從2038~2063年非石化燃料用量僅需維持5%的年增率，就能將所有石化燃料的用量降到零。但實際上，除非全球經濟成長降至使用回收鋼材即可的程度，否則石化燃料用量不可能降到零。不過，更低的人口成長率可能導致經濟成長降低，進而減少鋼鐵需求。此外，未來生物炭(bio char)也可能取代煉鋼過程中所需的煤炭。 Patterson指出，由於石化燃料產量已達高峰，未來全球經濟必須逐漸降低使用石化燃料，以非石化燃料能源填補供需缺口。而非石化燃料能源預計在2035年後成長率可達5%以上，2065年前，全球可望大幅減少石油和天然氣的用量。
看準大陸消費者偏好日製商品　亞馬遜日本推出中文版網站
近年來，大陸的觀光客逐漸成為日本旅遊市場的一大主要客群，除了遊山玩水以外，許多人其實是將購買日本製商品列為最主要的旅遊目的與行程，加上看準大陸的消費者已經養成線上購物的習慣，日前亞馬遜(Amazon)日本正式推出中文版網站，希望趁勢抓住此一龐大商機。 根據彭博(Bloomberg)報導，由於大陸國內市場充斥許多品質低劣的商品，甚至是內容成分不實的假貨，因而促使消費者寧願不辭千里飛往日本，大肆採購品質與信用較有保證的日本製商品；據統計，2016年截至目前為止，造訪日本的大陸觀光客人數已經達到308萬人，比一年前大幅成長了41%。 然而在網路時代，線上購物在零售市場扮演的角色正日益吃重，這一點在大陸更是特別明顯。根據電商產業研調公司eMarketer的估計，到2019年以前，在大陸整體零售市場的銷售額當中，由線上購物所貢獻的比例將高達35%，遠高於美國電商通路的約10%滲透率；此外，日本經濟產業省也預估，大陸消費者經由電商通路購買日本製商品的需求金額，將在2019年以前達到2.34兆日圓(約230億美元)的水準。 亞馬遜日本的社長Jasper Cheung表示，日本製商品在大陸電商市場擁有十分龐大的潛在商機，因此在過去幾個星期以來，亞馬遜日本已經新增了數百萬項能夠出口至大陸的日本製商品。 儘管目前阿里巴巴已經在大陸的電商市場居於絕對領先的地位，但這並不代表亞馬遜日本沒有切入的機會，因為阿里巴巴旗下的淘寶與天貓兩大商城，前者主要販賣的都是各式各樣大陸本地生產的商品，而後者則多半主打國際知名品牌，因此消費者其實仍舊較為缺乏有系統整合日本製商品的電商通路，而亞馬遜日本在推出中文化介面之後，將可大幅增加大陸消費者在使用亞馬遜日本網站購物時的便利性，滿足消費者在這一方面的需求。 除了將網站中文化，以及新增更多商品種類與品項之外，亞馬遜日本也讓大陸消費者能夠選擇不同的商品交運方式，並且提供更便宜的運費，希望藉此進一步提高亞馬遜日本網站對大陸消費者的吸引力。 根據亞馬遜日本網站上的說明，目前透過該網站購買的商品交運至大陸的運費介於500~600日圓，相較於運往澳洲的運費便宜了大約3分之1，此外所有的費用也都可以用人民幣進行支付。
日本面板事業代表JDI需仰賴INCJ重建
日本智慧型手機顯示面板大廠日本顯示器(JDI)，在2016年8月9日公布2016年4~6月財報時，除宣布經營成績不如預期，營業損益虧損10億日圓(約990萬美元)，同時也向主要股東、日本產業革新機構(INCJ)提出金援要求，希望確保未來發展所需資金，建立維持企業中長期成長所需體制。 日本顯示器是在日本政府主導下，由日立製作所(Hitachi)、東芝(Toshiba)、與Sony等三大電機廠的液晶面板事業組成，在Panasonic決定停產電視用液晶面板後，日本的液晶面板廠，可說只剩下夏普(Sharp)與日本顯示器。 雖然雙方在2016年內都陷入需要外界經濟援助的窘境，但日本顯示器的立場與夏普不同，夏普是因為無力償債，才尋求外界經濟援助，日本顯示器目前仍處在實質無債狀態，即使有液晶面板庫存問題、以及日本石川縣白山市新設白山工廠的投資問題，日本顯示器的資金問題仍未嚴重到立即影響公司存亡的地步。 日本顯示器需要產業革新機構提供資金，問題在中、長期發展，面板業需要鉅額投資，才能研發最新產品技術，並建立可以最快速度及最高效率量產大量面板的工廠。日本顯示器雖然實質上無負債，但要進行以1,000億日圓為單位的投資，手頭現金最好多一點，才有把握。 而隨外界傳出蘋果將在2017~2018年採用OLED面板，做為iPhone用觸控面板，以蘋果為主要客戶的日本顯示器，尚未進行OLED面板量產，而南韓廠商已有現成的OLED顯示面板生產線，這就意味日本顯示器須加速投資OLED面板，否則在2018年以後，將因沒有客戶需要的產品，導致訂單大量流失。 而在日本顯示器公開提出金援需求後，日本經濟新聞(Nikkei)採訪產業革新機構，得到產業革新機構接待人員的回答。做為大股東的產業革新機構，支援日本顯示器的方針不會動搖，但要以何種方式進行多少額度的金援，不只尚未確定，實際上是現在才要開始談。 日本顯示器會長兼CEO本間充，希望產業革新機構能提供全面支援，但產業革新機構成立目的是扶助全新成長事業，對於面板這種成熟產業是否應該大舉支援，可能尚存爭論空間。 而且日本顯示器在現有的液晶面板技術上，雖仍領先南韓與大陸等地廠商，在次世代面板事業上，不管起步、資金、還是技術，則仍顯落後，縱使產業革新機構全力支援，頂多只有拉近資金方面的差距，有沒有勝算仍待觀察。
日產出售車用電池事業引發大風吹
日產汽車(Nissan)決定撤出汽車電池事業，將手中持有的Automotive Energy Supply(AESC)股權全數出售，同時也把在美國與英國等地的電池事業出售，日後電動車電池將轉為外購，以減低成本。由於AESC在全球汽車電池市場的市佔率位居亞軍，僅次於Panasonic，這一決定恐造成全球汽車電池市場洗牌。 ASEC是日產與NEC集團在2007年合資設立的公司，日產出資51%，NEC集團出資49%，專門負責生產日產Leaf電動車系列用的電池，2015會計年度(2015/4~2016/3)營收366億日圓(約3.58億美元)；現在日產打算出售所有股權，NEC集團也在檢討是否出售手邊股權，據傳有許多陸廠感興趣。 放大 日產成立ASEC的目的，在於2007年時專職電動車電池生產的廠商少，若要擴大產量，必須自己有穩定的電池供應源；自Leaf在2010年上市，至2016年6月底止，全球銷售量達23萬輛，若要進一步提升市佔率，必須設法減低電池成本，日產估計由專業電池廠量產，會比日產自行經營更有效率。 而日產的汽車電池事業是否要賣給競爭對手，會是嚴重的問題，此時讓ASEC獨立可能是個更好選擇。 南韓與大陸等地廠商，目前也積極發展汽車電池，大陸更有政策鼓勵環保車輛銷售；ASEC離開日產旗下，不管是三星SDI(Samsung SDI)、樂金化學(LG Chem)或是比亞迪(BYD)，都有購併ASEC的機會，很多方面都會與現在不同。 歐洲車廠目前多半倚靠購買其他電池廠的產品，不刻意自己培養汽車電池廠，與日產合作的雷諾(Renault)汽車，也覺得現在的市場局勢大異於前，不再需要自有電池廠。 日本剛發生村田製作所(Murata)購併Sony電池事業，對於汽車電池事業也都相當關注，事業前景規劃仍難斷定，因此ASEC出售案會帶來多大影響，值得觀察。
Galaxy Note 7虹膜辨識應用　將擴及南韓金融界
三星電子(Samsung Electronics)推出的新款智慧型手機Galaxy Note 7即將襲捲南韓金融界。由於具備虹膜辨識功能，Galaxy Note 7不但是智慧型裝置，更成為改變金融服務方式的新媒介。未來生物認證技術與金融服務結合之後，可望為金融科技(FinTech)揭開新的序幕。 據ET News報導，Galaxy Note 7儘管還在預購階段，南韓主要金融機構已開始準備適合Galaxy Note 7的金融服務，除原本研發結合Samsung Pay mini的商品之外，也積極開發整合Galaxy Note 7功能的各項金融商品。 南韓業界表示，多家主要銀行最近投入研發可與Galaxy Note 7連結、採用虹膜辨識技術的新型金融服務，使用者無需臨櫃出示身份證件，即可自行完成身份認證的程序。信用卡發卡銀行也正準備以虹膜辨識技術，取代原本以公認認證書進行的身份確認方式。 放大 南韓金融業界掀起搭配Galaxy Note 7虹膜辨識應用熱潮。三星電子 友利(Wooree)銀行、KEB Hana銀行、KB國民銀行、新韓銀行、IBK企業銀行等金融機構，紛紛投入研發利用虹膜辨識進行的「非面對面」金融服務。先前陸續有銀行以指紋、靜脈等方式進行生物資訊認證的金融交易，但仍無法完全取代以公認認證書進行的身份認證。 友利銀行計劃在8月中旬 Galaxy Note 7正式上市時，啟用行動銀行僅以虹膜認證就可進行金融交易的FIDO(Fast Identity Online)認證服務，以取代現行以公認認證書及密碼卡的智慧型手機網銀登入，可進行轉帳、網路申購商品等金融服務。 友利銀行表示，未來將規劃更多結合虹膜辨識的金融商品，讓使用者能以更簡便的方式進行所需服務，無需再持有密碼卡片。 Hana銀行將推出結合Samsung Pass功能的虹膜辨識行動銀行1Q Banking，取代舊有的公認認證書認證方式，預定從9月起支援轉帳、付款等各項服務。KB國民銀行表示，目前系統所需各項條件已全部準備完成，即將著手研發採取虹膜辨識的商品。 新韓銀行已著手研發結合Galaxy Note 7虹膜辨識的行動銀行服務，啟用後將可支援Sunny Bank網銀平台、S Bank等介面，預計與Galaxy Note 7上市時間接軌。 IBK企業銀行擬採取結合公認認證書與生物資訊認證的方式，初期預計以虹膜辨識取代公認認證書12位數密碼，並須經主管機關同意後採行。 NH農協銀行計劃推動相互金融與電算系統分離制度，但目前尚無法立刻研發另一套新系統，2016年底前可能也無法推出採用虹膜辨識各項服務。 目前與Samsung Pay有合作關係的金融業者，部分預定在9月推出Samsung Pay mini信用卡簡便支付，也擬推出結合Galaxy Note 7虹膜辨識技術的行動支付服務，但由於缺乏細部規範，還需與主管單位進一步協調。業者表示，技術上無太大問題，會盡快推出相關服務。
油價與經濟如遠親　保持距離以策安全
全球展望、油價與經濟成長等三個不同面向，猶如三位感情不好的遠親，倘若過於靠攏，就會產生摩擦；離的太遠、又會寂寞。 根據Oil Price報導指出，每當國際油價過高時，經濟成長率就會下滑；過低時，經濟就能受到刺激，但這又意味著全球展望深陷在蕭條的動能中。因此這三個遠房親戚，最好保持安全距離。 一般而言，低油價對刺激經濟成長具正面意義，但過低的原油價格，卻會讓石油產業與油元國蒙受虧損。專家認為高油價與能源開發技術的創新，將全球從2008年的金融海嘯帶出；但更多學者認為，2014年後的低油價，會加快全球復甦力道。 放大 放大 然這個情境並未發生，如今油價已崩跌至每桶40美元的價位，但全球經濟仍疲弱不堪。就拿經濟復甦力道最穩健的美國檢視，自從油價從2014年開始崩盤後，美國經濟就跟著急轉直下。根據最新的數據顯示，美國2016年第2季國內生產總值(GDP)增速為1.2%，遠低於預期的2.5%年增率。 此外，美國亦下修2016年第1季的GDP增速，從原本的1.1%，下調至0.8%。如此的增速與2014年第3季的5%相比遜色不少，這段期間的油價則高掛在100美元。根據世界銀行(World Bank)的數據顯示，2014年全球經濟增速為2.6%；2015年則下滑至2.5%。 高油價的效應，應為全球經濟下滑的主因。過高的石油價格，增加實體經濟的負擔。2011~2014年的高油價，耗盡非能源產業的成長資源。除了油價因素外，這段期間，全球公部門與民間債務雙雙失控，成為拖累世界經濟成長的元兇。原因是，多數債務並非用於投資，而是用在直接消費上，但這對刺激經濟成長的效益有限。 2016年第1季，美國的新增信用額為6,449億美元；同時間，美國新增GDP金額為647億美元。這代表如今為了刺激一單位的GDP成長，美國必須投入10個單位的信用額度。多年以前，這個比數為1比1。 國家將債務投入具生產價值的投資中，債務本身並非壞事；然而，這段期間的債務累積，主要用於消費。倘若一個國家或是人民，能夠擁有足夠消費力，債務式消費並非多大的問題；不過，當債台高築時，此時的債務型消費就會是個致命傷。 報導指出，近來低油價的趨勢並非喜訊，這應該是全球復甦力道不足的徵兆。外加高債務水準拖累，低油價難以迅速達到刺激經濟成長的效應。此外，低油價又導致能源業者的虧損，一旦走揚又會重創經濟復甦；未來油價與經濟成長就會呈現如此的尷尬關係；兩者必須連動，但也無法靠的太近。
伊朗成全球首禁PokemonGO國家
隨《Pokemon GO》風行全球，在世界各地帶來各種社會現象，伊斯蘭教國家也開始討論這遊戲是否違反教義的問題，伊朗在2016年8月11日決定全面禁止在該國國內遊玩《Pokemon GO》，英國衛報(The Guardian)指出，這是全球第一個對《Pokemon GO》發出禁令的國家。 伊朗禁止《Pokemon GO》的原因，在於該遊戲帶來許多治安問題，這現象在其他國家確有發生，但通常僅禁止特定區域或狀況下遊戲，全國禁止確無先例。 但伊朗的禁令或許還容易為外界理解，因為沙烏地阿拉伯的伊斯蘭法學協會在2016年7月，《Pokemon GO》在美國成為社會現象時就開始討論，最後的宗教裁判結論，直指《Pokemon GO》有否定伊斯蘭教信仰的多神教思想，而且還還有賭博性質，伊斯蘭教徒不應遊玩。 馬來西亞的伊斯蘭法評議會經過討論後，在2016年8月5日針對《Pokemon GO》提出聲明，認為這遊戲會助長伊斯蘭教禁止的偶像崇拜，帶來權力與偶像慾望，而且外國勢力可能利用手機的GPS機能侵害隱私；然該遊戲於次日開放馬來西亞區服務。 而耶路撒冷的前任Muftu(負責解釋伊斯蘭教法的學者)Amin Husseini，認為《Pokemon GO》設定的角色具超自然力量，反映日本的神道教思想，對伊斯蘭教徒不可取，並發出禁令。 雖然伊斯蘭教國家遊玩《Pokemon GO》的風氣相當盛，這些禁令才剛說出，暫時不知道會有多少影響，但這些伊斯蘭教領袖與團體的影響力是跨國界的，要擔心的可能是被恐怖份子做為藉口。
氣候怪、債務高、能源缺　全球經濟面臨完美風暴
全球能源產業自2014年底以來，就對未來油價抱持不確定的態度；部分專家極端看多，些許則認為將持續低迷；會導致如此分歧的看法，其中因素包括石油峰值(Peak Oil)是否已來到、傳統燃料與替代能源兩者「能源投資報酬率」(EROI)的消長、氣候變遷效應，一直到再生能源的發展瓶頸，均影響著能源供需與價格的揣測。 一般而言，能源業假設50年為全球能源革命的時間。問題是，許多專家指出，地球恐怕僅能提供未來10年，作為能源轉型的因應時間。人類花了過去50年，才發現氣候變遷的嚴重性，並於2015年的巴黎氣候變遷峰會(COP21)簽下減碳的必要措施。 放大 放大 然根據Oil Price能源專欄作者Cassandra Legacy的報導指出，全球應該沒有另一個50年可因應能源轉型的餘裕。Legacy引用能源專家Doomstead Diner的研究指出，目前產業中的專家有個迷思，他們希望再生能源可以100%取代傳統能源結構，原因在於人類必須立即遏止氣候變遷問題的惡化。 但這個構思有個致命傷，也就是每一單位凈能源投入所獲得的替代能源比，恐怕無法支撐這個想像的實現。問題在於，若以舊有的科技與資源評估，每一單位的凈傳統能源投入，必須同時間維持既有的全球工業結構運轉，並找出多餘能源轉化成再生能源結構。 報導指出，倘若人類擁有取之不盡，用之不竭的傳統能源與因應氣候變遷的時間，要建置一個能夠100%取代傳統能源的替代能源結構，應不成問題。但全球恐怕已從2012年開始，就進入原油時代的尾端，並將於10年內走至盡頭。 從純粹熱力學的角度分析，由原油產業所產生的「每單位凈能源增額」對全球工業化世界(globalized industrial world)的營運效益而言，已漸漸趨近於零；換言之，為了讓全球工業化結構維持在持平的成長水準，原油產業必須付出的開採、生產、運輸、提煉與最終產品運輸等成本，已與前述成長打平，全球無法產生多餘的能源，從事多餘的工業成長，更遑論從事替代能源的轉型。 更雪上加霜的是，現有的能源結構，頂多能夠支撐再生能源結構約7%的年成長率。然目前的風力與太陽能產業的年成長率為20~60%，這是一個非永續的成長模式。 報導指出，未來10年內，人們所知的原油產業將瓦解。事實上，諸如勤業眾信(Deloitte)與英國皇家國際事務研究所(Chatham House)等研究機構均認為，原油產業已逐漸走至盡頭的結論。原油世紀結束的方式，並不是以緩慢、逐年遞減，而是會以凈能源驟減的方式，宣告結束。 外加氣候變遷、全球債務崩盤等因素，全球工業化世界將面臨「完美風暴」的局面。專家認為，未來10年中，美國的加油站數量將萎縮75%的比例。
CSEM讓瑞士從鐘錶微型工藝轉型至高級微科技
一度以精密鐘錶聞名於世的瑞士，在看到鐘錶業不可避免地在數位時代走向衰落時，決心為微型工藝(Microtechnology)開闢新道路。如今，即便整個瑞士鐘錶產業的產值已經比不上一家跨國大型製藥公司，瑞士卻早已創造出另一些奠基於瑞士精密機械與微型工藝的新產業。 瑞士Neuchatel地區的三大微型機械科技研究機構，包括瑞士電子鐘錶中心(CEH)、瑞士微型科技研究基金會(FSRM)和瑞士鐘錶研究實驗室(LSRH)決定於1984年合併為一，成立瑞士電子與微科技中心(CSEM)。 從成立的第一天起，這個非營利的民間機構就獲得了許多知名的瑞士企業的支持，成為它的股東，並持續保持密切合作。CSEM的第一個研究成果，是製造出全世界第一支電子錶。而目前該機構則專精於微科技、奈米科技、微電子、系統工程、光伏(PV)、通訊與物聯網(IoT)等科技。 CSEM與一般研究機構不同之處在於，它是專注於科技的應用以及接受產業委託進行研發，其定位是科技轉移及知識的橋樑與觸媒，其使命是為產業的需要隨時調整研究的焦點。如今該中心的科技已被應用在汽車工業、醫療設備、工具機與航太科技上，成為跨領域的科技解決方案。 CSEM執行長Mario El-Khoury定位該機構的任務，是透過基礎科技研究，並將成果轉移給產業，來確保瑞士經濟的競爭力。 他們對「有競爭力」一詞的定義是，該產業可以在瑞士製造，而不需要外移；這也代表有強大的研發能力與世界級的工程技術留在瑞士。他們認為，微型工程(Microengineering)是瑞士產業的重要基本元素，也是瑞士製造的成功因素，為上述策略創造價值。 目前CSEM機構有440多位員工，不但有優異的學術研究能力，也有產業經驗。應用的領域則從鐘錶製造延伸到消費電子、能源、食品、醫療、保全到航太。 CSEM有五大研究架構：微系統(Microsystems)、表面工程(Surface Engineering)、整合系統(Integrated Systems)、超低功耗整合系統以(Ultra-Low-Power Integrated Systems)及光伏中心與能源管理(PV-Center ＆ Energy Management)。但該中心多年以來持續促進跨領域整合計畫(MIPs)的合作。目前每年的研究計畫裡，有4分之1是跨領域的合作計畫。 當然，除了與企業有密切的交流外，CSEM也與產出多位諾貝爾獎得主的蘇黎世聯邦理工學院(ETH Zurich)和洛桑聯邦理工學院(EPFL)保持合作。每一年，CSEM都會把當年的研究計畫摘要匯集成年報，與大眾分享。CSEM也扮演新創公司加速器的角色，協助這些公司能找到市場，將技術商業化。 舉例來說美國半導體廠商亞德諾(Analog Devices)在2016年3月收購的SNAP Sensor SA，就是一家瑞士專精於視覺感測科技的公司，其技術將可提升亞德諾在感測與訊號處理科技上的領先地位，並且更強化其物聯網解決方案平台。而SNAP的團隊在被亞德諾購併之後，選擇留在瑞士為亞德諾建立研發中心，並繼續與CSEM密切合作，可見得CSEM已經儼然成為瑞士新創公司不可分割的重要技術堡壘，在最先進的科技研發上，已成為企業依賴的重要智庫。 一個民間的非營利單位能有如此大的影響力，帶領瑞士從日本石英錶風潮衝擊下的鐘錶微型工藝，立基於具備優勢的微科技而繼續進行跨領域研究與應用，對瑞士成為全球創新力最強國家有著不可抹滅的貢獻。台灣也正面臨轉型的關鍵時刻，正需要國家與民間智庫發揮像CSEM的作用，或許他們的成功例子，可以作為台灣參考的指標與努力的方向。
聯想手機品牌前進日本　目標擠進前五名
聯想為改變形象，在日本市場強打旗下手機產品，如SoftBank 503LV、Moto G4 Plus等，並將於2016年10月在日本推出Lenovo品牌手機，目標先設定在日本國內市佔率5%，可望擠下目前排名第五的富士通(Fujitsu)，並設法擺脫大陸品牌形象。 由於聯想購併IBM PC部門，仍維持大型研究編制，但在PC市場的名聲不足以拉抬智慧型手機市場的品牌。在接下來的物聯網(IoT)市場上，聯想已經有堅實的伺服器與PC事業基礎，只有手機這一塊較弱，亟需補強。 放大 雖然聯想過去不斷購併PC或手機相關的國外品牌，如ThinkPad、NEC Lavie、Moto等，盡可能維持原有形象，但聯想手機仍以大陸市場作為主打，很難擺脫大陸品牌的形象。現在大陸手機廠正值洗牌，聯想想要進一步成長，就必須向國際市場發展。 相對於朝印度市場發展的小米，聯想則意圖進軍先進國家手機市場，希望手機與PC都能開拓價格戰以外的中高階品牌路線。 而聯想在日本選擇是從打響知名度開始，同時進軍消費性市場與商務市場，採用Windows 10的商務手機SoftBank 503LV，以及消費性旗艦Moto G4是第一波，接下來還要考慮第二波攻勢，甚至朝SIM-Free的零售市場邁進。 現在聯想智慧型手機的全球市佔率約5%，但在日本仍低於這水準，這是聯想訂定市佔率目標5%的原因。
德國反核代價高　綠能政策面臨挑戰
德國透過對再生能源的鉅額補助與實施「政府電力收購制度」(Feed-in Tariff)機制後，已部分完成其綠能產業的建置；此外，德國總理梅克爾(Angela Merkel)也制定能源轉型計畫(Energiewende)，因應核電問題。這項政策雖促成再生能源的蓬勃發展，但核電留下的能源缺口，反遭燃煤發電取代，扼殺德國邁入潔淨能源的遠大目標。 經濟學人(The Economist)報導指出，能源轉型計畫之成效如此卓越，主因該國政府為綠能產業注資，提供龐大的補貼經費，公部門再確保綠能產業所開發出的能源，能夠優先於傳統能源進入德國電網，並以高價鎖定20年的供電合約。 有鑑於此，德國再生能源的佔比從1990年的3.6%，增加至2015年的30%。雖然歐盟與美國政府亦提供綠能業者補助經費，但德國政府在綠能補貼上尤其慷慨。 報導指出，政府對綠能業者的慷慨補貼，卻使德國消費者支付更高的用電成本。德國民眾每年必須透過帳單的形式，支付200億歐元的補貼成本。與歐洲鄰國相比，德國的電費之昂貴，僅次於丹麥。 但從2017年開始，德國再生能源的「政府電力收購制度」(Feed-in Tariff)固定費用機制，將以投資人招標方式取代。新機制將採最低價招標的業者為奪標商，也只有這些業者所提供的能源會受到補償。易言之，新再生能源機制的贏家，會是能夠提供最低電價的業者。 這項改革計畫將會是能源價格市場化的重要里程碑，但新的計價機制，仍無法解決碳排放增加的問題。根據「能源轉型計畫」內容明定，德國必須逐漸遞減核能發電的比例；有鑑於此，就算再生能源逐年提升佔容量，也無法彌補取消核能發電後所遺留下的能源缺口。 這些缺口，反以火力發電形式取代，導致德國在實施「能源轉型計畫」後，該國的碳排放量不減反增，再有效的綠能產業政策，也無法因應對應氣候變遷的努力。專家認為，這構成梅克爾政府「能源轉型計畫」的「可信度問題」。 也就是說，為了降低核能發電的風險，德國政府反助長非潔淨能源的過度使用，除非有更大幅度的能源改革，德國既有的能源政策，仍無法因應該國氣候變遷目標。尤其該國曾允諾將於1990~2050年期間，降低碳排放約95%的幅度，有鑑於此，未來德國恐無法達到穩定供電、便宜電價與潔淨能源等能源轉型計畫的三大政策目標。 ?
FB未來之所寄：Area 404硬體實驗室
404是瀏覽器找不到頁面時出現的代碼，Facebook以「Area 404」作為新硬體實驗室的名稱，代表這是一個工程師渴望卻不存在的空間，這間充滿最先進測試設備與重型機械的實驗室，將可縮短創新週期，成為超越競爭者的最新秘密武器。 根據Business Insider、USA Today報導，Facebook日前邀請媒體參觀這座占地2.2萬平方英尺全新打造的實驗室，據Facebook工程及基礎設施主管Jay Parikh表示，這間實驗室成立的目的是為了提供公司團隊一個可以聚在一起分享專業的空間，加速各項計畫進行，節省以往須將設計送至第三方製作原型和壓力測試所需的時間和金錢。 放大 Area 404有安全管制，只有相關人員得以刷卡進入，內部共分為兩各區域，一區是充滿一排排長桌的電子工程實驗室，主要進行產品設計的測試和除錯。除了通常只在大學實驗室或研究單位可以看到的掃瞄式電子顯微鏡之外，還包括9軸車銑複合車床、5軸立式銑床 、5軸水刀切割機、金屬板剪、電腦數值控制(CNC)織品裁切機、三次元量測儀、電腦斷層掃瞄儀等設備。 另一區則是含有大型工具機的原型工作室，可以切割木材、石材和任何材料，例如每平方英吋6萬磅的高壓水刀和研磨器；還有可以彎曲任何金屬板、讓工程師得以製作各種產品原型的機器，如用來製作Aquila推進器原型的三軸銑床。 以Facebook每月17億使用人次來看，一般人多會認為Facebook是一家軟體公司，但事實上Facebook的長遠計畫卻與硬體緊密結合，未來Area 404將可支援Facebook各項計畫的設計、製作原型、測試需求並打造Aquila無人機、Oculus Rift、資料中心等各式計畫專用的硬體。硬體不只是矽谷的根源，也標記了Facebook的突破性發展方向，再也不用像過去幾年為了不同計畫而成立各自獨立的實驗室。 過去幾十年，大型公司陸續成立創意工廠，其中又以Xerox PARC為先驅，工程師和程式設計師腦力激盪的結果，開發出現代個人電腦的原型。近年來則由網路巨頭接力，例如Google在2010年成立的X實驗室，負責無人駕駛車、熱氣球網路節點等計畫的開發。微軟(Microsoft)則成立Special Projects團隊，連Airbnb都在日前宣布成立創新和設計工作室。 科技的進步帶動創新，如今企業可以使用低成本的3D印表機快速製作產品設計的原型，而Facebook打造Area 404，更可加速原型製作和創新產品推出的時間。 關鍵字　 Facebook 　加入已選取到「關鍵字追蹤」 　什麼是「關鍵字追蹤」 儲存 轉寄 列印 隨選搜尋 大 中 小 意見反應
蘋果光4Q不明　供應鏈苦撐至明年iPhone換機潮
蘋果(Apple) iPhone 7系列(暫名)即將現身，然據供應鏈表示新機外觀設計與iPhone 6/6s相似，雖加入雙鏡頭、3D Touch觸控式home鍵與取消耳機介面等改變，但吸引力仍嫌不足。 加上市場不斷釋出2017年新機將有顯著突破，用戶延後換機不斷增強，預期iPhone 7將難見追捧效應，部分業者上半年受到iPhone 6s銷售不如預期，下半年iPhone 7系列面臨蘋果砍價與訂單縮減下，高度仰賴蘋果訂單的業者，全年業績增長動能恐將熄火。 蘋果新機將在9月面市，然相較過往同期缺工缺料消息頻傳，供應鏈全員備戰加班盛況，目前出貨氛圍則是相當平淡，業者大多認為雖仍有不少iPhone 5/5s用戶等待換機，且iPhone 6系列用戶亦達到2年換機週期，因此保守看待新機銷售狀況，下半年業績增幅有限，雖較上半年明顯反彈，但不及2014、2015年下半。 事實上，上半年受到iPhone 6s系列買氣不如預期影響，高度仰賴蘋果訂單的業者業績出現衰退，除和碩、大立光與可成外，蘋果自年初開始啟動的砍價、砍單策略更重創PCB雙雄臻鼎與台郡營運表現。 2015年業績寫下新高的臻鼎，因iPhone 6s訂單縮減影響，2015年11、12月營收就明顯下滑，2016年上半營收更比2015年同期減少16%，7月起雖回溫，但累計前7月合併營收年減13.6%；台郡7月營收雖明顯反彈，亦樂觀預期第3季產能利用率將大幅成長，但市場對於台郡全年業績仍保守看待。 iPhone 7系列銷售恐難掀熱潮，加上在汽車電子或是非蘋手機領域比重甚低，短期內難以順利轉型分散風險，市場預期，軟板雙雄2016全年業績將明顯下滑。 據了解，PCB雙雄早已按蘋果指示，開始展開2017年大幅改款的iPhone新機相關技術研發與廠房設備建置，均將營運回溫希望瞄準2017年，認為屆時將迎來新一波iPhone換潮潮，獲利可望再攀高點，揮別2016年衰退期。
Thread Group與OCF結盟
Google支持的Therad Group將與OCF(Open Connectivity Foundation)合作，共同提升智慧家庭與物聯網(IoT)裝置互相操作能力。OCF與Thread的合作，可望解決消費者採納智慧家庭等物聯網產品時面臨的安全性和簡單性這兩大障礙。 根據The Register報導，Thread是低功耗、安全及以IP6v為基礎擴展的無線網狀網路(Mesh)網路層網路協議，OCF則生產應用層軟體。因此雙方結盟雖無法減少物聯網市場的現有衝突，卻可看出眾標準機構已體認互相合作的必要性。 Thread Group主席Grant Erickson表示，Thread Group成員將優先利用OCF技術作為運行Thread無線網狀網路的重要應用層。為了讓消費者對智慧家庭更有信心，一定要有更簡單、可靠、高效的體驗。雙方未來工作重點將集中在如何支持低功耗但具高連網需求的物聯網。 OCF與Thread的合作，可望解決消費者採納智慧家庭和其他物聯網產品時的兩大障礙，亦即安全性和簡單性。OCF執行董事Mike Richmond表示，OCF與Thread合作後，雙方都能向聯盟成員提供共同解決方案，讓企業能更輕鬆地開發智慧家庭連網方案。 目前之所以存在眾多物聯網系統，眾家公司都成成為物聯網業界標準的原因在於，這些系統須具備高度可擴展性。 儘管Thread Group已獲Nest恆溫器和Google支援，但目前尚未出現廣泛的市場應用。同樣地，OCF雖有一些重量級成員，尤其是英特爾(Intel)和高通(Qualcomm)，但其軟體迄今尚未出現在任何商業產品中。 Google於5月為推廣Thread，決定讓Thread成為開放原始碼協定，也因此更容易與同為開放原始碼的OCF合作。而且還能在OCF與Allseen聯盟就AllJoyn程式碼討論合作時，不至於遭到冷落。 物聯網生態系統方面，也不乏蘋果(Apple) HomeKit這種封閉式系統。但因蘋果要求企業在其產品中嵌入特殊的蘋果晶片，目前也未獲多少廠商支持。此外還有三星電子(Samsung Electronics)SmartThings、樂金電子(LG Electronics) SmartThinQ及亞馬遜(Amazon) Alexa/Echo等物聯網生態系統。 物聯網標準則有Nest Weave、Google Brillo、ZigBee、Z-Wave和藍牙LE。這些標準各有其優缺點，背後都有想在未來幾年推出物聯網產品的大企業支持。最後會由哪些標準和協議勝出，仍有待觀察。
一窺Facebook Area 404
社群網站Facebook日前於加州Menlo Park總部新設立一間佔地2.2萬平方英尺(約2,040平方公尺)的硬體裝置實驗室，名為「Area 404」，命名由來即源自於一般上網時常出現網頁不存在的「404找不到網頁(404 Not Found)」訊息代碼。該實驗室首要任務即滿足Facebook內部從模型打造、原型樣式製作到硬體故障分析等需求，因此內部設有多款機台可供Facebook工程師使用。 根據Business Insider等外媒報導，基於安全考量，這個神秘實驗室並非所有區域都開放給Facebook所有員工自由進出，部分機房重地的機台危險性較高，若未取得授權則無法進入，因此就連Facebook執行長Mark Zuckerberg若未取得授權，也不得而入。 Facebook設立這座實驗室的最主要目的，就是為了鼓勵內部跨部門協同合作。與一般實驗室不同的是，這座實驗室僅由兩大主要區塊組成，一區是電子工程實驗室，另一區則為原型樣式工作站。其中電子工程實驗室提供Facebook各團隊空間進行設備測試及調整硬體設計，多數工序均為高度專業化。 至於在原型樣式工作站內部，Facebook購置多台在一般廠房中均可見的先進大型設備，藉以讓內部員工能夠將硬體裝置開發從想像階段付諸實現，進而讓Facebook也可逐漸成為硬體產品的創新發展之地，如此Facebook無需仰賴外部第三方合作夥伴或廠房，就能夠以自有資源打造各項創新硬體裝置。 原型樣式工作站內部設有的各類設備機台，包含9軸車銑複合車床、5軸立式銑床 、5軸水刀切割機、電腦數值控制(CNC)織品裁切機、三次元量測儀、電子顯微鏡以及電腦斷層掃描儀等，藉由這些先進設備將有助Facebook內部團隊共同合作，更有效率的從事創新硬體開發工作。不過內部設備及設施並非全數均為全新購置，也有部分舊式設備。 進入Area 404實驗室必須配戴護目鏡，內部提供硬體工程師一個自由的研發環境，各項設備或工具都有其適合的擺設位置，藉以提升生產力以及維持工作安全。值得注意的是，Area 404主要是作為原型樣式開發的實驗室，非從事量產之用，多數Area 404內部空間均為辦公環境，讓設計者及模型製造者能以電腦協助設計所要打造的零組件或工具的3D模型。 Facebook自9個月前開始建造Area 404實驗室，至於為何以「404找不到網頁」訊息代碼為名，是因為Facebook員工希望找到一個可讓團隊開發硬體裝置的空間，但遍尋不著適合場地，因此才取其「找不到」的意義作為命名由來。目前Area 404多數設備均已開始運作，廠房已接近完工。 現階段Facebook已開發出多款硬體裝置，例如低價無線上網平台OpenCellular、虛擬實境(VR)頭戴式裝置Oculus Rift及全景相機Surround 360等等。另也有部分硬體產品正在開發中，例如太陽能無人機Aquila，6月底已成功完成試飛。未來在具備自有硬體開發實驗室下，或可期待Facebook有更多硬體產品問世。
南韓手機出口額連4月年負成長　Galaxy Note 7扮演救援投手
南韓手機(含成品與零組件)出口額連續4個月呈現負成長，儘管2月及3月曾因三星電子(Samsung Electronics)與樂金電子(LG Electronics)推出高階手機新產品成功提振出口額，但5月又出現減少趨勢。7月手機成品出口額甚至創下近一年來的最低水準，8月起是否能擴大手機出口額，或許得寄望三星最新力作Galaxy Note 7。 韓媒Money Today報導，南韓產業通商資源部(MOTIE)與未來創造科學部(MSIP)日前公布7月資通訊(ICT)出口動向資料，7月整體手機出口額為17.4億美元，較2015年同期減少10.1%；且出口額年減現象從4月(-7.9%)持續至今。 放大 儘管6月手機零組件出口額呈現增加趨勢，但因手機成品的出口額大減，因此整體仍呈現負成長局面。7月手機成品的出口額僅止於4億美元，較2015年同期大幅減少39.9%，原因可能在於時間點已過了Galaxy S7系列及LG G5等主要手機的上市熱銷期，再加上市場已開始準備迎接下半年度的新產品，導致需求趨緩。 三星Galaxy Note 7市場反應良好，因此預估產品正式出貨後，可望拉抬出口規模。7月手機零組件的出口額為13.3億美元，較2015年同期增加5.0%，連續2個月維持年增現象，主要原因是對越南、巴西、印度等海外市場出口增加取得的效果。 至於7月來自國外的手機成品進口額為1.8億美元，較2015年同期大幅增加77.7%。未來創造科學部表示，由於蘋果(Apple)等國際品牌手機的進口量成長，加上南韓業者從本身設於國外的工廠大量引進中低價位手機產品，造成進口額增加。 另一方面，7月ICT產業的出口總額為130.2億美元，進口總額為72億美元，盈餘為58.2億美元。但半導體、手機、顯示器等主要出口品項的出口額減少，導致7月貿易收支未能達到6月盈餘61.9億美元的水準，較2015年同期減少6.6%。
大陸手機廠洗牌　小米、聯想、魅族暫退
大陸正上演一場激烈的本土手機品牌洗牌大戰，Oppo、Vivo強勢崛起，挑戰華為龍頭地位，甚至雙雙調升出貨目標，半導體供應體系震動，也使得幾家既有陸系本土品牌市佔排名退後。 不過儘管品牌間競爭白熱化，隨著大陸補貼政策的持續，以及新興市場對於中低階手機的需求，半導體相關業者表示，估計小米、聯想、甚至魅族等手機廠，2016年第3季可望仍能夠交出優於市場預期的成績單。 半導體通路相關業者表示，非洲市場仍有單月銷售量400萬~500萬支的需求，幾家排名遭受挑戰的大陸品牌，依然積極鎖定這些市場，第3季大陸內需部分，補貼政策也持續進行，聯想、小米、魅族等品牌業者，表現可望優於原本預期。 放大 大陸手機品牌面臨市佔率洗牌，正可謂人人有機會。李建樑攝 蘋果(Apple)2016年款iPhone已經帶動供應體系啟動拉貨，不過一度傳出備貨量不如以往的6/6 plus系列，市場上更盛傳，蘋果主力新品放在2017年iPhone 10週年產品，今年所推出的iPhone 7(暫稱)很可能僅是功能強化的過渡產品。 儘管各種傳言充斥，半導體龍頭業者如台積電、日月光等，仍看好第3季蘋果所引領的銷售動能，通路業者也表示，2016年下半，主要半導體需求仍然是來自通訊類、手機產品。 代理韓系零組件之IC通路業者表示，事實上Oppo、Vivo已經調升了出貨目標，如果以記憶體供應比例來看，Flash估計供應到80~90%水準，供需確實趨緊，但未到缺貨；至於OLED面板已經有不少大陸手機廠積極導入，加上三星電子(Samsung Electronics)本身需求，供應水準約是70%左右，已有缺貨現象。 隨著蘋果下代產品導入OLED面板的說法甚囂塵上，未來OLED面板以及相關零組件確有廣大商機，只是台系業者恐怕不是每一家廠商都有機會吃到這塊大餅。 據了解，Oppo調升手機出貨量至1億支，較原本8,000萬支高出不少，Vivo也將叩關7,000萬支，對於龍頭華為造成不小威脅。目前市場排名估計為華為領先，Oppo、Vivo位居二、三位，事實上聯想、小米以微幅差距緊追在Vivo之後。 相關業者指出，雖然大陸手機品牌今年估計仍然會有不錯的銷售量表現，不過對於台系一線大廠如IC設計龍頭聯發科等業者來說，卻有產品毛利率低落的問題待解，儘管Oppo、Vivo兩大業者出貨猛烈衝刺，但是傳出一線IC設計業者交貨給陸廠產品之毛利率，低於33%水準。 蘋果新品發表前的手機市場，事實上暗潮洶湧卻又使得供應體系充滿期待，目前大陸方面也察覺供應體系的不足，也因此幾家大型企業如紫光、中芯國際、華為、中興與中國工信部電信研究院等合作共組高端晶片聯盟，未來大陸這個競爭最激烈卻又最重要的市場，已必須面對國家級戰略高度的競合態勢。
DIGITIMES Research專欄：零組件供需缺口減小、歐美旺季效應　2H'16白牌平板出貨將較上半年增30%
DIGITIMES Research調查顯示，進入2016年下半，上游零組件缺貨和漲價問題可望舒緩，原第2季訂單遞延至下半年出貨，加上歐美市場進入拉貨旺季，因此2016年下半白牌平板出貨量與上半年相比，可望增長30%，達3,900萬台。 若與2015年同期相比，2016年下半白牌平板出貨量將年減6.3%，呈現自2014年出貨高峰轉入衰退趨勢以來的最小跌幅，出貨量衰退接近尾聲，加上產業集中度提高可降低殺價競爭風險，白牌平板產業可望緩步走入較健康的產業格局。 零組件缺貨問題方面，缺貨最嚴重的面板在第3季末可望因供給增加而獲紓解，記憶體經過第2季產能調整後，價格漲幅可望趨緩，因此2016年下半供給面不利因素將淡化。 需求面方面，歐美成熟市場因季節性因素，2016年下半進入旺季，大賣場對Wi-Fi平板需求增加。在新興市場，過度依賴原物料的國家仍在經濟低迷狀態，而東南亞經濟相對平穩；南美則受奧運的短期經濟面刺激影響，當地消費可望小幅回升。 白牌平板尺寸方面，第4季因歐美賣場旺季訂單的季節性因素影響，7吋平板出貨量比重將自前季升至54%。若與2015年第4季相較，尺寸變化承襲過去走勢，因7吋毛利日益降低，廠商傾向增加8吋平板出貨，使8吋所佔比例提升，而10吋以上因2合1平板市場需求暢旺，出貨量比重亦有提升趨勢。 白牌平板應用處理器(AP)方面，2016年下半聯發科所佔比重恐降至45%左右，主因通訊平板部分市場被展訊侵蝕，加上受季節性因素影響，Wi-Fi平板需求增加，壓抑通訊平板出貨比重，造成以通訊平板AP為主的聯發科，其白牌平板晶片佔有率下降。英特爾(Intel)在2016年下半打消SoFIA庫存，則將使其在白牌平板AP市佔率走高至16%以上。(更完整分析請見DIGITIMES Research 可攜式CE服務「零組件供需缺口減小、歐美旺季效應　2H'16白牌平板出貨將較上半年增30%」研究報告)
大陸汽車油耗檢測標準過時　導致實際與宣傳數據差距大
在大陸，進口車的實際油耗和廣告數據往往差距甚大，部分車款的實際數值甚至是車廠所宣稱的2倍。分析家和環保人士認為，這是因為官方的檢測模擬路況標準是十餘年前所制定，和目前的實際路況存在相當落差所致。 大陸油耗檢測是由汽車製造商利用實驗室的滾輪測試台進行汽車油耗檢測後，將數據呈報政府主管機構，再由獲得國務院工業和信息化部認證的第三方實驗室進行查核。 福斯(Volkswagen)、BMW、通用汽車(General Motors)、福特汽車(Ford Motor)、豐田汽車(Toyota Motor)、本田汽車(Honda Motor)和戴姆勒(Daimler)等國際車廠在接受據美國華爾街日報(WSJ)訪問時，皆表示其檢測方法符合大陸規定。 過去1年來，全球頻傳汽車檢測造假醜聞，包括德國福斯公司承認多年來在廢氣排放檢測上作弊，以及日本三菱汽車(Mitsubishi Motors)被踢爆竄改里程數據達數十年之久。另外，南韓現代汽車(Hyundai Motor)和起亞汽車(Kia Motors)也因誇大汽車的省油性能，在2014年同意向美國政府支付3億美元罰款。由於車廠造假醜聞頻傳，迫使各國當局制定更嚴格的檢測標準。 中國汽車技術研究中心副主任吳志新表示，大陸的汽車油耗檢測數據與實際不符，是因現行的檢測標準已過時。該中心目前正協助起草新的檢測法規，希望未來的檢測標準能更貼近真實路況。 大陸智庫能源與交通創新中心項目經理康利平表示，大陸的油耗測試忽略塞車、車內空調使用和惡劣天候等重要實際路況因素的影響。 大陸官方的現行檢測標準係在2004年制定，模擬汽車以每小時20~50公里速度在市區內走走停停的路況。不過根據該國電子地圖導航服務供應商高德軟件的統計，大陸45座主要城市的2015年平均實際車速為每小時29.6公里，交通尖峰時段則降至26公里。 另據能源與交通創新中心統計，車內開啟空調時，油耗會增加高達3分之1。該中心因此推論，大陸的汽車實際油耗量會比廣告數據高約30%。反觀美國汽車協會(American Automobile Association；AAA)的研究調查發現，該國的汽車實際油耗值反而比官方估計數據低12%。 大陸非營利組織中國生物多樣性保護與綠色發展基金會副秘書長馬勇表示，大陸的檢測程序存在漏洞，因此很難指控汽車製造商刻意操弄油耗數據；由於實驗室的模擬情況和實際路況並不相同，車廠可以不良駕駛習慣、塞車等理由，解釋檢測值與實際數據為何出現落差。 吳志新表示，中國汽車技術研究中心將在2017年向政府提交更嚴格的檢測標準建議，但當局何時會採納實施，仍是未知數；即使決定實施新標準，也會給予車廠數年緩衝期。 大陸的塞車問題越來越嚴重；截至2015年底，汽車數量在10年間成長3倍，但道路僅增加35%。因此汽車製造商面臨的油耗挑戰將越來越嚴苛。 當局為了紓解污染，並減少燃油進口，決定在2020年前將汽車油耗標準提高至每5公升汽油至少行駛100公里，較2015年標準值減少27%的燃油消耗；屆時油耗率未能達標的汽車製造商將面臨罰款，以及限制增產和推出新車款等處罰。
新版S Pen利用磁阻效應在水中仍可書寫
三星電子(Samsung Electronics)Galaxy Note 7和虹膜辨識同樣吸引大眾關注的功能，還有S Pen的水中書寫功能。三星稱新版S Pen可在雨中，或浴缸、游泳池等水氣多的地方書寫。 據每日經濟報導，由於三星採用S Pen內建線圈和智慧型手機搭載的數字化儀(Digitizer)磁場可互相辨識的異常磁阻(EMR)技術，用手指或一般觸控筆在螢幕上寫字時，使用的是感應電流後驅動的方式，然Galaxy Note 7的S Pen利用磁阻效應，可不受水的干擾。 放大 S Pen是Galaxy Note的核心裝置，但曾傳出使用度過低的批判聲浪。Samsung S Pen不需額外安裝電池，可透過智慧型手機的磁場向S Pen輸電，且可利用磁場傳輸特定訊號，讓手機辨識S Pen的位置及書寫的壓力等。即使在置入水中的狀態，手機和S Pen間的通訊將不受影響。 而搭載多元零組件的S Pen，本身的防水能力也相當重要，如何避免內部電路接觸水氣是重要的議題。三星採用了印刷電路板(PCB)鑄造(molding)和橡膠材質密封(sealing)等兩種方法。 考量S Pen與螢幕接觸的按壓部分及壓力，在PCB上覆蓋薄薄一層環氧樹脂(Epoxy)材料，同時S Pen內部零組件間，可能接觸水氣的空隙也以防水材料包覆。三星說明，關鍵在確保S Pen尖端可自由運作的空間，同時要拿捏防水密封材料和尺寸。 S Pen是Galaxy Note的核心裝置，但過去持續傳出使用度降低的批判聲浪。新版S Pen除防水功能外，加入節錄動畫、翻譯等新功能，並加強了書寫、畫圖、在螢幕休眠狀態下筆記等既有功能。 海外市場也相當關注S Pen的創新，甚至出現「Pennaisance」等結合筆(Pen)和復興(Renaissance)的表現。美國經濟月刊Fast Company以筆的復興時代來臨形容S Pen，並指出S Pen從過去小小的塑膠棒進化為更精巧、敏銳的道具。
Atlas Air與亞馬遜合組貨運機隊　然成效未見業績先受損
專門提供飛機租賃和貨運服務的美國Atlas Air全球控股公司(Atlas Air Worldwide Holdings)，曾在5月與電子商務龍頭亞馬遜(Amazon)達成合作協議，擴大亞馬遜美國在境內航空貨運快遞的機隊規模，不過目前看來業績未蒙其利反先受其害。 根據MarketWatch報導，Atlas Air 8月3日公布第2季財報，雖然上頭有未實現收入2,650萬美元，但是卻因為給予亞馬遜認股權而先認列了870萬美元稅負，造成當季儘管持續性營運收入有2,090萬美元，但結算之後每股仍虧損0.26美元。營收表現亦比分析師預期少了6.2%，為4.43億美元。此一業績表現令該公司股價當天一度下挫達8%。 雖然Atlas Air執行長William Flynn表示，與亞馬遜合作的第一架貨機自第3季開始便會上線提供服務，不過基於會計原則，該公司得先為亞馬遜認股權支付稅金。 按照協議，亞馬遜將向Atlas Air的子公司租賃20架波音767貨機，在合約的7年期間由後者提供機組人員、維修和保險等服務。此外，此外，Atlas Air也同意讓亞馬遜有權優先以每股37.5美元價格在未來5年內認購該公司20%股權，並餘其後2年再認購10%。 此項協議一度令Atlas Air的股價大漲，令其第2季平均股價達到42.5美元，高於認股價5美元。 金融服務公司Cowen集團的分析師認為，Atlas Air未來幾季營收和獲利仍可能因為與亞馬遜合作的初期成本受到負面影響，不過應該只屬短期，長期而言可望先苦後甘，因為亞馬遜的提攜而受益。
低油價重創外勞匯款金流　中東與南亞地區經濟前景堪慮
由於全球經濟成長減緩，全球石油需求增長速度銳減造成石油供過於求，紐約商品期貨交易所(NYMEX)的原油價格已由2014年每桶超過100美元的高價位跌至目前的41美元左右，2016年初更一度跌破每桶30美元的價位，要再回到原本的高價位已非易事。由於波斯灣與南亞國家的經濟在很大的比重上，長期依賴外勞的產能與匯款金流，但油價的長期下跌使勞工需求隨之銳減，也連帶嚴重影響中東與南亞地區的經濟。 據華爾街日報(WSJ)報導，受到波斯灣國家的就業需求不斷下降影響，外勞的匯款金流量也不斷快速銳減中，長期的低油價正破壞侵蝕亞洲的關鍵經濟命脈。多年來，波斯灣國家依賴石油利潤供給該區的基礎建設項目及人民的補貼福利，來自海外的工作者產能佔該區的經濟比重也愈來愈大。然而，油價的長期下跌已迫使波斯灣國家重新考慮重組其經濟運作模式，專家也指出，這類的經濟模型已不宜再繼續延用。 由於波斯灣國家的外勞主要來自於南亞國家，這些外勞將工作所得匯回本國以補貼家用、支付醫療與教育費用，甚至因此躋身於中產階級。此外，南亞國家也仰賴這些外匯收益用以平衡政府的財政收支，以及防止該國貨幣的貶值。 低油價儼然已為中東地區與南亞帶來了龐大的經濟壓力，近期數千名在沙烏地阿拉伯工作的印度勞工集結在一起，為了被解僱後缺乏工作、食物的困境而抗議。而斯里蘭卡的移民工作者人數不斷銳減，迫使斯里蘭卡政府在2016年初緊急向國際貨幣基金(IMF)求助，獲得了15億美元的中期貸款，用以協助斯里蘭卡實施經濟改革。 同樣的，尼泊爾也面臨了資金水位下降的命運。海外移工所貢獻的現金流佔該國的年度國民經濟產值約28%，如今資金減少，大大削弱了這個貧困的喜馬拉雅山國家地震災後重建的能力。此外，微弱的金流也使印度政府在提供每年數百萬年青年就業機會的計畫上，遭遇更嚴厲的考驗。 根據孟加拉央行(Bangladesh Bank)資料顯示，2016年5月，波斯灣國家對孟加拉的外勞匯款金流佔孟國的國內生產總值(GDP)約15%左右，較去年同期下滑約4.1%；菲律賓當局也表示，2016年以來，來自沙烏地阿拉伯及阿拉伯聯合大公國的匯款資金也下降了6%。世界銀行(World Bank)的經濟學家認為，這種現象在未來將會成為一種新常態。 根據世界銀行的統計，2015年的南亞外勞匯款金流約有647億美元，若由5年前的366億美元來看，這個數目似乎算是高水位，目前此數據也正急速下降。對於波斯灣國家而言，國內企業不斷爆出裁員潮，日趨降低的資金水位已使人民失去了生活的依靠，這個趨勢未來恐怕仍會持續很長一段時間。
高通藉多方授權合作　加速擴展無線電動車充電相容性
電動車無線充電市場已做好起飛的準備，然而市場上廠商百家爭鳴，為了消除市場對於相容性的疑慮，高通(Qualcomm)與Lear等多家汽車零件供應商達成授權協議，希望能為消費者提供更便利的汽車充電功能。 據EE Times報導，來自密西根的汽車座椅與電子系統大廠Lear，是第一家與高通簽訂無線充電技術授權協議的一級廠商。透過授權，Lear未來將可在高通Halo的技術基礎上，發展無線電動車充電系統。高通也表示會提供Lear各項技術與工程上的專業協助。雙方的合作成果將呈現在多家車廠的產品上。 在此之前，高通也曾與瑞士Brusa Elektronik等較小的廠商達成合作協議。Brusa Elektronik的無線充電技術，預計將使用在即將推出的Mercedes-Benz 500系列上，屆時這些混合電動車可能是市面上第一批採用高通技術的車輛。 IHS Markit分析師指出，除了高通外，同樣致力於推動無線電動車充電發展的，還包括Witricity、KAIST、Momentum Dynamics、Evatran等廠商。以上廠商多有自己的無線充電技術IP，其中高通及Witricity已開始將技術授權給硬體供應商。在2013年底取得Witricity授權的豐田汽車(Toyota)，可望成為第一家推出無線充電功能的車廠。 為使無線充電技術發展更加順利，國際汽車工程協會SAE International特別提出了J2954標準，希望能促進充電基礎設施、車輛供應商與電動車廠間的技術整合，提升不同車輛系統間的互操作性。但IHS Markit分析師也提出，在無線充電技術發展初期，提升互操作性的理想可能還不是那麼容易達成。 J2954方針的目的，在於設定安全、有效率的目標，並為特定部件參數提出定義。SAE已為所有輕型車無線充電系統設定了85kHz的頻寬範圍，並指定3.7kW、7.7kW、11kW、22kW等4個功率層級。 此外，高通正在發展的多線圈架構，將有助於高通系統更能適應各種車款不同的充電需求。 然而成本問題仍是無線充電技術的一大障礙。Strategy Analytic指出，無線充電基礎設施的缺乏，將讓無線充電一開始只能在頂級車款上推出。因此如何吸引更多基礎設施業者投入無線充電市場，將是未來的一大挑戰。
Jul'16 PCWintel NB 7月出貨暫歇　靜待歐美旺季重啟備貨及Wintel升級
DIGITIMES Research對全球前五大NB品牌(指Wintel架構)與前三大NB代工廠出貨(不含可拆卸式外觀機種)進行統計，因通路庫存增加、Chromebook淡季效應顯現，及Wintel新品上市前品牌較為保守等因素，加上主要品牌提早於歐美市場啟動價格戰，使5、6月出貨大增，墊高比較基期，7月五大NB品牌及三大NB代工廠出貨量較6月分別衰退32%及25%。 品牌業者表現方面，7月聯想及惠普(HP) NB出貨量皆較前月衰退達4成以上，聯想因庫存壓力較大，7月出貨僅領先惠普數萬台。戴爾(Dell)經歷連續6個月增長後，7月因商務市場及Chromebook需求轉淡，月增率及年增率皆為負數。台廠方面，華碩表現優於宏碁。 與前五大品牌相較，前三大代工廠NB出貨量月衰退幅度較小，主因除衰退幅度較大的聯想佔台廠出貨比例較小外，蘋果(Apple)新Macbook開始出貨，也減低三大代工廠衰退幅度。 合計前三大代工廠NB出貨量較2015年同期減少6%，主因仁寶的陸系及美系訂單大減。至於緯創因小米筆電出貨及主要客戶訂單減幅少於其他對手，在三大代工廠中表現最佳。 Jul’15~Jul’16全球Top 5 NB品牌月出貨量變化 註：1、Lenovo出貨量資料計入Medion，但不含NEC。 2、可拆卸式(Detachable)機種未納入本NB出貨統計，而歸類於平板電腦。 資料來源：DIGITIMES Research，2016/8
新日光季報發布(2Q‘16)：2Q EPS賠0.9元　盼系統銷售扭轉頹勢
太陽能電池廠新日光15日公布2016年第2季財報，稅後淨損為新台幣9.42億元、每股淨損0.96元，上半年每股淨損0.96元。新日光由於在大陸及馬來西亞移動中的產能未能如預期發揮效益，造成上半年該賺時來不及賺，以致於無儲糧，下半年市況不佳，恐更難由虧轉盈，市場預估，目前唯一希望恐怕只有太陽能系統銷售來扭轉其虧損頹勢。 新日光第2季財報 太陽能大廠新日光2016年上半合併營收為新台幣104.08億元；上半年度稅後淨損為8.34億元，每股稅後純損(EPS)為0.90元。第2季單季稅後淨損9.42億元，第2季每股純損(EPS)0.96元。 放大 放大 更多 新日光第2季銷貨收入為45.04億元，季減率23.71%，因為新日光於第2季持續搬遷產能至海外以至損失產能，而且可稼動的產能減少，也使得單位製造成本增加，再加上平均銷售價格 下滑的原故，產生銷貨毛損新台幣4.01億元，毛利率-8.90%。 另因提列各項準備及一次性認列第2季首次合併進入財務報表之子公司相關費用，致營業費用達4.68億元；營業淨損達9.91億元，營業淨利率為-22.00%。第2季稅後淨損新台幣9.42億元，每股純損0.96元。 新日光指出，展望下半年，產能搬遷將於第3季完成，且新日光與永旺能源之太陽能電站案場將逐漸完成建置併網與出售，主要地區將集中在美國、日本與台灣，總規模約達200MWp(百萬瓦)，其中預計約有80MWp，可在2016年內完成出售，預期將可大幅改善新日光集團之營收及獲利。 財務結構方面，新日光於4月底完成1.6億股現金增資，獲得新台幣28.8億元資金挹注，現金部位充裕，截至2016年第2季底，合併現金及約當現金總計約新台幣105.04億元，合併負債對資產比例亦維持在44%之相對低檔，公司整體財務結構健全。 盼系統銷售扭?勢 新日光自2015年下半至2016年上半，受到大陸及馬來西亞廠的太陽能電池產能移動、量產速度不如預期的影響，以致於未來在景氣旺季發揮最大的效應、錯失良機，所以，若以太陽能電池廠來看，目前已公布者包括茂迪、昱晶、新日光、太極、元晶、益通等，新日光與益通成為第2季唯二虧損的業者，而新日光第2季每股虧損達0.96元，又比連虧二季的益通在第2季虧0.18元還要大。 太陽能業者指出，由於第3季太陽能市況已經明顯急轉直下，多數電池甚至矽晶圓廠恐難逃虧損命運，新日光即使在第3季將移動中的產能就緒，恐怕也將因為市況不佳而難發揮效益，畢竟目前多數的電池廠面臨報價過低、正持續調降產能利用率。新日光變成上半年沒有儲備充裕糧食，下半年寒冬恐怕更難捱。 目前新日光最有機會扭轉全年虧損態勢、或減少虧損，可能以系統銷售最有希望，而日前新日光在公開場合也指出，80MWp的太陽能系統銷售可望集中在第4季。 由於新日光產能移動速度不如預期，使得市場對其獲利表現本來偏悲觀，再加上近期林坤禧完成董事長交棒給執行長洪傳獻，僅保留總策略長之職，所以市場才會對其隱退動機產生各類傳聞，最後林坤禧親上火線重申，早在3年前即規劃交棒，純綷是為了爭取個人時間以維持健康及體力，未來將重點放在系統的財務規畫與建置上，以有效為集團轉型，爭取更高獲利空間。
鑫創季報發布(2Q'16)：)MEMS麥克風放量要等4Q
鑫創2016年第2季營運仍處於虧損狀態，80%營收貢獻仍是由舊產品線NAND Flash控制晶片撐場面，外界最感興趣的MEMS麥克風產品線上，鑫創認為要到第4季客戶訂單數量增加，會逐漸有所起色，但預計第3季營收、毛利率等仍是會較第2季好。 鑫創第2季合併營收為新台幣1.4億元，年增19.96 %，季減12.16 %，稅後虧損3,300萬元，每股虧損0.42元，虧損較前1年同期減少43.09 %，但較上季擴大虧損57.59%。 放大 放大 鑫創科2016年第2季主要營業收入來源仍是由舊產品線NAND Flash控制晶片撐起大局，佔整季的營收比重高於80%。鑫創的NAND Flash控制晶片以固態硬碟(SSD)，也有興趣布局大陸市場。 另外，鑫創這幾年大量投入資源在產品線MEMS麥克風上，這也外界在看鑫創最感興趣的題材，雖然2016年第1季MEMS麥克風的出貨量較2015第4季有提升，但整體來看，進展速度相當緩慢。 鑫創指出，在克服自有專利封裝的技術問題後，目前MEMS麥克風的產能逐漸提高，客戶新產品開案導入數量也陸續增加，預計第4季該產品線的出貨量會有較明顯之成長。 展望第3季營運，鑫創表示，預計合併營收將略高於第2季水準，毛利率和營業利益也有信心高於第2季水準。
商務軟體商Workday將使用IBM雲端服務　為時7年
雲端商務軟體供應商Workday於8月15日宣布與IBM達成7年協議。Workday將利用IBM SoftLayer雲端運算服務測試及開發新程式。 根據華爾街日報(WSJ)報導，目前提供人力資源和財務雲端軟體的Workday，將利用IBM SoftLayer雲端運算服務測試和開發新程式。根據雙方協議條款，IBM將成為Workday軟體開發和測試所需運算能力的主要供應商。Workday之前在此領域是綜合使用自家資料中心和亞馬遜(Amazon)雲端運算基礎架構。Workday的部分作業將繼續採用亞馬遜雲端服務。 最近有分析師對IBM能否與亞馬遜(Amazon)、微軟(Microsoft)和Google的雲端服務競爭提出質疑。IBM的軟體託管服務也面臨不少挑戰。由IBM託管的澳洲全國人口普查網站日前遭到一系列網路攻擊，導致澳洲公民無法上該網站查資料。 德意志銀行(Deutsche Bank)於5月發表報告指出，IBM在公共雲市場已節節敗退，企業客戶越來越不考慮使用其服務。市場研調公司Gartner於8月稍早表示，IBM在公共雲市場已經落後，而亞馬遜和微軟(Microsoft)正拉開與其他對手的差距。 但IBM日前發表財報時指出，其第2季雲端營收成長30%至34億美元。IBM贏得Workday這家重要客戶，也是憑藉其堅強的雲端運算能力。 德意志報告指出，IBM於2013年以20億美元收購SoftLayer。自那時起，IBM已投資12億美元拓展SoftLayer服務。IBM SoftLayer的大客戶包括SAP、VMware、可口可樂(Coca-Cola)和1-800-Flowers.com。IBM表示，大部分客戶並未說明如何使用SoftLayer服務，因此該公司不知有多少公司像Workday一樣將SoftLayer用於軟體開發和測試。 Workday資深副總裁David Clarke表示，Workday將開始把部分工作負載遷移到IBM雲端服務。Clarke希望藉IBM雲端服務讓Workday的軟體開發和測試更有效率。Workday以後也可能擴大將SoftLayer用於到其他領域。 IBM表示，SoftLayer從世界各地的將近50座資料中心提供服務，因此Workday單單與IBM合作就能在許多國家直接提供服務。有些國家會要求將用戶資料存放在境內，而且資料中心越接近用戶，應用程式的回應速度也會更快。 IBM與Workday的最新協議將以雙方現有合作關係為基礎。IBM目前提供全球Workday諮詢服務，並且在2015年收購Workday服務的合作廠商Meteorix。此外，IBM亦為Workday客戶，利用Workday的人力資本管理軟體管理自家員工。
零售業者轉型智慧商店　微軟、明基推波助瀾
未來數年智慧商店需求量將愈趨擴大，零售業者亟思透過雲端運算、大數據分析、物聯網等轉型智慧商店，微軟、明基等產業鏈業者也推動轉型。 以明基智能為例，日前即於展會中打造BenQ Smart Cafe概念店，邀請一位咖啡師展示一個人也能開咖啡廳的情境，詮釋未來零售業走向低人力、高效率、高互動之趨勢，並展示旗下智慧零售高度軟體、硬體整合能力，以內容管理平台(CMS)為核心，藉由物聯網技術串起iBeacon、POS及監控系統，並整合雲端遠端管理、大數據分析，提供高彈性可擴充多樣模組服務。 展望未來，明基智能的智慧商店解決方案朝更多場域應用邁進，並以橫向跨軟硬體高度整合為賣點，目前已打入知名Outlet賣場、連鎖通路店、會議中心等等，未來也會積極跨入銀行、餐飲及海外等通路。 明基智能分析，就效益來看，上菜時間可以縮短約3成，人力減少約3成，並透過精準行銷提升客戶提袋及回購率。 業者認為，智慧商店已成為產業趨勢，將顛覆傳統的購物流程，透過軟體、硬體整合創新技術，可省卻可觀的人事成本，未來可以最精簡的人力創造最高產值，並為消費者帶來嶄新消費體驗。消費者只要透過電子菜單與手持智慧裝置輕鬆點餐，並於智慧人臉叫號系統中，即可得知目前點餐等待人數，智慧展架、超吸睛透明展示螢幕櫥窗互動顯示商品資訊。 建騰創達、微軟加碼布局智慧商店　跳脫傳統經營模式 台灣微軟15日宣布，建騰創達成為「CSP (Cloud Solution Provider) 計畫」新合作夥伴，從其原有服務連結微軟的雲端平台服務，從硬體整合軟體而延伸出新的商業模式，讓攝影機擁有智慧、連結雲端、即時運算，剖析大數據，並轉換成可進一步挖掘與分析的商機，創造更多新商業價值。 零售業如何只透過網路攝影機，便能分析掌握每日來客數、顧客性別、年齡及商品提袋率？業主如何精準掌握貨品進出，即時進行全台據點人力調度？以建騰創達(ACTi)為例，即積極跳脫傳統經營模式，以軟體思維做物聯網，成為全台第一個將演算法加入網路攝影機的網路數位影音領導廠商。 據悉，建騰創達藉由「會運算的攝影機」，結合Microsoft Azure雲端平台服務，推出雲端智慧商店，藉由智慧型人流計數攝影機、手機版即時人流資訊App及PC版即時人流分析系統等全方位的智能商店，從此告別經驗營運，邁向即時、精準掌握來客時代。 建騰創達執行長朱伯倫強調，對於零售業商業智能應用的方案，是從0到1的開拓模式，過往企業只能靠經驗營運，既無法精確掌握客群，也無法即時反應市場，在數據當家的時代，透過建騰創達ACTi雲端智能商店方案，結合Microsoft Azure雲端平台服務，幫助客戶快速佈署及擴充，更易於複製及沿伸同類型產業服務，未來再加上Microsoft Azure的資料湖分析等延伸服務，對於日後大數據及商業應用整合，創造更大服務優勢。 身處大數據與物聯網的時代，建騰創達以「影像」(Video)為服務初衷，擁有堅強的硬體及軟體自行研發實力，藉經驗與know how了解企業需求，將演算法寫進網路攝影機，透過動態影像分析，化數據資料為視覺化圖表，提供完整數據彙整與友善的使用介面，以及各式客製化的加值服務，幫助客戶輕鬆成為「雲端智能商店」，即時掌握關鍵數據、提升管理效能。 據介紹，其雲端智慧商店方案是建騰創達ACTi智能網路攝影機結合Microsoft Azure雲端服務而成，利用智慧型人流計數攝影機、結合商店人流資訊與天氣概況，讓企業跨地域限制，靈活運用PC和各式行動裝置，即時掌握店內來客數並進行營運分析，例如能夠快速地掌握人流及動線，也能快速的辨別貨物等，體現行動裝置與雲端智能的應用服務。
Tesla於大陸發生首起車禍　說明詞彙已改為自動輔助駕駛
最近一名Tesla電動車車主在北京發生車禍，並投訴Tesla誇大Autopilot功能以誤導買家。Tesla已火速在其大陸網站上刪除Autopilot和自動駕駛這兩個詞彙。Tesla之前在大陸網站上將Autopilot翻譯成自動駕駛。 根據路透(Reuters)報導，北京某Tesla電動車車主於8月初發生車禍。當時這輛啟用Autopilot功能的電動車，在北京公路上無法閃避停在左側的車輛，導致雙方車輛受損，但未造成傷亡。 Tesla發言人表示，Tesla正不斷在包括翻譯等方面做改進。過去幾週該公司正設法解決中英文翻譯導致的誤解，此事與日前車禍或相關報導無關。 在該起車禍後，Tesla大陸公司員工也接受應對訓練。據某員工表示，Tesla再度強調員工在展示Autopilot功能時，須將雙手放在方向盤上。Tesla已承認，從在北京發生車禍的電動車上下載資料，證實這輛車在發生車禍時處於自動駕駛模式，但無法確定司機是否將雙手放在方向盤上。 Tesla發言人表示，該系統並非自動駕駛，僅為輔助駕駛功能，司機須始終保持對車輛的控制。路透採訪的其他Tesla車主表示，大陸銷售人員在展示自動駕駛功能時，曾將雙手離開方向盤。據大陸法律規定，司機須隨時以雙手控制方向盤。 另據The Verge報導，有新證據顯示，Tesla正準備將Model S和X電動車的最高電池容量從90kWh(千瓦時)提升到100kWh。換裝新電池的Model S續航里程可望達380英哩。 荷蘭部落格Kenteken.TV指出，負責提供歐盟電動車認證的荷蘭監管機構RDW最近公布幾台新型Tesla電動車。RDW的公共資料庫現在出現Tesla 100D和100X兩款車，而Tesla 100D的續航里程為381英里(約合613公里)。 事實上，早在3月Tesla車迷就發現Tesla軟體中有輛P100D，而P代表的是高階車型。
不讓OLED專美於前　群創力推超薄手機面板
2016年的Touch Taiwan即將於8月24~26日登場，為因應數位化提升至智慧化生活的趨勢，群創將展出一系列的智慧型手機及平板電腦面板產品。其中，群創計劃推出整體厚度可與OLED模組相比擬的5.5吋FHD Slim BLU面板，群創希望藉由此一超薄手機面板的推出，不讓OLED專美於前。 群創表示，為延續TOD產品基礎，將在Touch Taiwan中發表一系列TID內嵌式觸控功能的高階智慧型手機面板產品，包括5吋、5.2吋、5.5吋FHD TID觸控面板等，主要是運用面板與IC的整合技術，具備輕薄、窄邊框、高解析度TID觸控面板技術特性。 另外，5吋HD TID則不需要額外的觸控面板，是以觸控整合面板技術，展現其輕薄的特性。除此，群創也計劃推出5.2吋FHD HIC觸控面板，運用光配向配合LTPS+AAS技術，超窄邊框可使手機設計更精緻，高解析度則可使影像呈現更清晰。 而5.5吋 FHD HIC觸控面板則為高效率、高整合性產品，整合drive/touch IC，亦具備有輕薄、窄邊框、高解析度等特性。 在非觸控手機面板方面，群創表示，將展出整體厚度可與OLED模組相當的5.5吋FHD Slim BLU面板，整合導光板與光學膜片設計，突破精簡技術元件，整機採用輕、省、薄的設計，讓運用空間增多，可與OLED性價比相抗衡，是此一產品重要特色。 而5.2吋FHD面板則為握感較佳的智慧型手機面板，0.8mm窄邊框設計可使設計佔比提高。而5.5吋FHD面板則是運用高色飽LED及整合IC，展現高解析、窄邊框、高解析度、高色飽度及動態平順畫質等特性。 此外，為滿足客戶高階產品的訴求，群創也將推出5.7吋QHD面板，運用光配向配合LTPS+AAS技術，將手機面板解析度進一步推升至QHD畫質，另外也搭配0.7mm超窄邊框設計，呈現輕薄與攜帶方便的特點。 至於在平板電腦產品方向，群創將於2016年的Touch Taiwan上，展出8~12吋的平板電腦面板產品。 其中，8吋WUXGA TOD觸控面板，是群創以觸控一條龍方案製造。至於在非觸控平板面板產品，群創則以自動化模組能力，開發出超輕薄兼具高亮度的8吋 WUXGA平板面板，將背光模組的光學膜片與偏光片一體化，以薄型模組簡化製造程序，提升良率，整機輕、省、薄的設計，創造更多設計運用空間。 另外，群創也將展出10.1吋WQXGA面板，此為299ppi高解析度視網膜顯示器，可展現高層次的畫質。而12吋WUXGA+高解析度平板產品，則具備高解析度、節能低耗電等特性，可延長行動裝置待機及使用時間。
17家銀行力挺　華邦完成120億元聯貸案
記憶體大廠華邦電子於8月15日舉行5年期新台幣120億元的聯合授信簽約典禮，由華邦電子董事長焦佑鈞及台灣銀行董事長李紀珠共同主持。 華邦指出，此聯合授信案的資金主要用途為興建廠房暨購置機器設備、償還銀行借款暨充實中期營運週轉金所需，預計隨著此筆資金的陸續到位，華邦將可順利完成中科廠的製程技術提升，以及產能擴充，達到獲利穩定成長的營運目標。 此聯合授信案是由台灣銀行、中國信託商業銀行、第一商業銀行、台新國際商業銀行、星展銀行、彰化商業銀行及合作金庫商業銀行共同主辦，共計17家金融機構踴躍參與，因為超額認購，最後以新台幣120億元結案。 華邦是目前全球主要利基型記憶體解決方案的供應商，現有產品線包括利基型記憶體(SDRAM)、行動記憶體Mobile RAM、快閃記憶體NAND Flash/NOR Flash等三大產品線，長期耕耘高附加價值產品，並持續以優化的產品組合，主打全球一線品牌系統客戶，因此對產品和技術的品質管理要求嚴格。
中國電器搶下在台5萬盞LED路燈標案　4Q'16挹注營收
照明大廠中國電器搶攻LED路燈工程標案連下三城，中國電器表示，已拿下嘉義縣LED路燈工程標案第一順位，本案採購金額高達新台幣1.8億餘元，2016累積共拿下3起LED路燈標案，金額合計新台幣4億元，共約5萬盞LED路燈，均在2016年底前發包完工。 中國電器表示，繼2016年初獲得的雲林縣LED路燈工程標案，6月取得彰化縣LED路燈工程標案，再度拿下嘉義縣LED路燈工程標案第一順位，預計路燈標案將可望挹注2016年第4季營收，看好2016年營收有機會超越去年。 中國電器董事會日前也通過執行副總經理翁芳裕將升任總經理職位。翁芳裕表示，未來將會迎合世界潮流發展方向，將物聯網(IOT)應用於光照明產業，並結合中電發展綠動能，其中，中電參與台北市興隆公共國宅的智慧家庭能源管理微電網零期示範建置案工程，將可望應用中電的儲能系統做為緊急備源電力系統。
億光發布季報(2Q'16)：淨利年增41%
放大 放大 更多 億光發布2016第2季財報，營收達新台幣(以下單位同)71.41億元，年增1.3%；稅後淨利為4.58億元，年增41.58%；每股稅後純益(EPS)為1.02元；毛利率25.1%，創下近9季新高；營利率7.85%，為近5季新高。 億光2016年第1季財報雙率雙升，毛利率、營益率分別落在25.1%、7.85%，均較2015年同期成長，累計2016年上半合併營收達新台幣144.81億元，年減1.5%；稅後淨利8.91億元，年增1.7%；2016年上半EPS為2.04元，略低於2015年同期2.05元。
政院擴大裝置智慧電表方案　目標8年內衝300萬具
行政院擴大裝置智慧電表方案已正式定案，設下2024年裝設300萬具智慧電表的目標，預計投資額上看新台幣數百億元，可望帶動能源管理顧問產業商機，電子、通訊、系統供應等廠商也可望受惠。 新政府希望藉由擴大裝置智慧電表解決供電吃緊問題，並降低尖峰用電負擔，由行政院長林全親自督促台電，整體方案日前敲定，預計近日將對外說明詳細內容。 官員14日表示，現階段有工廠、大型拜或公司等高壓用戶陸續裝設2.4萬具智慧電表，低壓用戶陸續試辦1萬具，然而技術等因素下無法帶來明顯成效，預計未來以一般商店、美容院、餐廳等低壓用戶優先，鮮魚2017年裝設20萬具、2020年裝設100萬具、最終在2024年達到300萬具裝設量，涵蓋整體用電量8成。 放大 裝設智慧電表後，搭配時間電價可大幅降低尖端用電，以100萬具計，可省下275百萬瓦(MW)用電量，約等於1個火力發電廠、或核一廠機組的5成發電量。 初步估計，該方案總投資金額上看數百億元，智慧電表費用為每具5,000元，換算之下300萬具即為150億元，按照行政院規劃，裝設費用將由台電負擔，用電戶不需支付，可望嘉惠通訊、系統供應商、以及電表製造商和零組件等電子業廠商。 而裝設智慧電表後，能夠藉此分析特定區域在特定時段的用電量，挪出多餘的用電空間，成為新的商業行為，帶動能源管理顧問服務產業，如客戶在確認部分時段不需大量用電後，可向能源顧問公司登記出讓用電權力，能源顧問公司在累積此類客戶後，能夠將之移轉給台電，台電便能據此調整，甚至減少電廠建設，能源顧問業者也能從中賺取費用、或輸出整套服務系統以賺取外匯。官員預期，在電業法修正通過後，可望更加擴大整體市場發展規模。
默克參加Touch Taiwan展覽　先進顯示器材料將亮相
默克集團將參加2016年的Touch Taiwan展覽，計劃展出一系列的先進顯示器材料，包括液晶玻璃窗戶、有機太陽能電池(OPV)裝置藝術等等。 台灣區默克集團董事長謝志宏表示，默克在2015年底揭示新品牌形象後，將以該形象在2016年的Touch Taiwan展覽上登場。除了新的品牌設計外，默克也將展示顯示器技術的新材料，例如能簡化面板製程的SA-VA (Self-Alignment VA) 液晶，除了能夠提高顯示器效能外，也可有更多設計的可能，同時還能夠簡化面板生產步驟，進而降低顯示器的製造成本。另外，默克也將展示LC 2021前瞻策略計畫帶來的更輕巧、自由型態的顯示器概念等。 除此之外，Blue Phase 藍相液晶技術也有新成果出現，默克說，由於不需要定向層，Blue Phase 藍相液晶技術將能簡化液晶顯示器的製造程序，其他優勢包括減少切換次數，提高對比與色值，並將視角依賴度降到最低。 此外，由於預期高彩度顯示器將成為市場主流，默克致力於開發噴墨打印(inkjet printing)式有機發光二極體(OLED)材料與量子點(Quantum dot)及量子棒(Quantum rod)材料，以實現高彩度、高效能、環保及低成本兼具的訴求。 除了液晶材料外，默克也推出光阻劑材料和Siloxane SOG技術(旋塗式介電材料；Spin on Glass)材料，默克指出，該技術材料因具有低介電常數特性，能降低高解析度高密度電路下的訊號干擾，並提高畫素開口率，進而提升面板穿透率，達到節能目的，其耐高溫的特色，更能滿足各種先進製程的高溫要求。 另外，默克Isiphor品牌提供的螢光粉，則可用於液晶顯示器背光源，能提供客製化選擇，並確保高色彩飽和技術，同時也可使用於室內與室外照明裝置。 默克以LC 2021前瞻策略計畫開啟液晶應用的新領域，專案的第一個目標是開發具有新特性的顯示器材料，首當其衝的就是開發自由形態顯示器(free form display)的趨勢，靈活可變的外型可讓顯示器更好地適應各種各樣的空間。 默克指出，自由形態顯示器可使用超薄玻璃甚至是塑膠材料，讓重量更輕，效能更穩健。而高分子間隔材技術則可進一步應用於大螢幕顯示器。目前默克正在開發與汽車設計融合的多曲面汽車顯示器。 其次，LC 2021前瞻策略計畫的第二個目標是將液晶用於顯示器之外的全新領域。默克指出，液晶玻璃窗戶(LC Window，LCW)技術讓窗戶可在幾秒鐘內做連續的明暗切換，以控制進入帶有玻璃窗房間的光和熱。初始測量已顯示節能效果可高達30%，光透射變化範圍在亮色切換狀態可高達70%。 除了快速切換外，默克說，該技術還具有高度的色彩中性度，可為建築和汽車設計帶來新的應用前景。默克決定將投入1,500萬歐元(約折合新台幣5.2億元)，計劃在歐洲地區設立液晶玻璃窗戶的生產中心，預計2017 年底開始營運量產。 另外，為因應綠能趨勢，默克也研發高效率有機聚合物(High performance polymers)，能透過列印製程做出軟性有機太陽能電池(Organic photovoltaics；OPV)。 默克指出，相較於傳統矽晶體太陽能面板，OPV太陽能電池能大面積列印，其軟性、輕薄和半透明的特性，能輕易貼附在建築外觀或任何產品上。除此之外，OPV還具有可搭配設計選擇顏色、轉換電力在晴天或陰天均能穩定輸出、以及高度競爭力的製造成本等。默克這次將以OPV太陽能電池做成裝置藝術，並在24~26日舉行的Touch Taiwan展覽會場中展出。
藍天季報發布(2Q'16)：受電競NB帶動　獲利跳增
藍天2016年第2季財報發布，主因電競筆記型電腦(NB)熱潮帶動，產品平均單價拉升，尤其是大陸地區電競客戶需求暢旺，預計第3季將持續上攻，公司預估季增幅度將達10%以上，第4季可望攻上高點，且2016年下半藍天百腦匯，包括旗艦徐匯店整改陸續完工，加入成長行列，雙箭頭帶動，下半年營運成長看俏。 藍天2016年第2季NB出貨30.1萬台，年增率僅1.2%，惟電競產品比重大幅增加，帶動整體平均銷售單價(ASP)大幅提升，致NB部門第2季營收年增17%。公司表示，第2季為NB淡季，下半年進入傳統旺季，庫存水位偏低，在國際顯示晶片大廠與NB品牌推出新品，市場需求預期在下半年顯著升溫。 放大 放大 更多 藍天公告第2季合併營收為新台幣(以下單位同)43.2億元，稅後淨利達2.52億元，季增261%。累計2016年上半合併營收為90.9億元，稅後淨利3.22億元，每股稅後盈餘0.5元。藍天表示，展望下半年，大陸將進入消費旺季，藍天旗下三大業務：NB、百腦匯、群百廣場均能受益。 受惠於電競熱潮，大陸地區的NB出貨近年成長三級跳。2016年上半大陸出貨年成長仍超過4成，佔藍天整體出貨比重達到3成，超過美洲、歐洲、亞太之外獨立形成一個主要的重點發展市場。藍天積極配合當地品牌客戶搶攻商機，大陸市場對藍天的貢獻成長持續可期。 藍天策略長林群表示，電競持續帶動出貨產品平均單價上揚，2016年上半的產品ASP已達310美元，相較於2015年第2季ASP僅267美元，第4季高點為302美元；預計全年NB營收將成長10~15%，獲利受惠產品結構，成長幅度更大。 藍天轉投資的百腦匯商場，2016年上半營收年增3%，第2季營收年增4%，營業利益成長10~15%，然受到匯損影響，百腦匯獲利年衰退10%，主因藍天手持人民幣，負債又以美元計價，導致人民幣兌美元貶值，導致匯損，公司預估，若減去匯損影響，上半年每股稅後盈餘將達1.5元。 藍天持續整改百腦匯，持續將旗下100%持有的百腦匯商場轉型為結合IT、餐飲、時尚的複合式商場，並進一步重新定位IT為連結消費者與智能生活新科技的重要平台。百腦匯上海徐匯店為配合當地商圈轉型，升級成為服務、體驗的智能生活旗艦店，第3季下旬將以全新面貌重新開幕，迎接十一長假商機。 藍天表示，此次轉型的深度將超越以往，在優化既有IT、移動式裝置及週邊產品的基礎上，大幅增拓展體驗專區，包括潮流趨勢的智慧家居、高新科技、健康美容環保、電競產品，搭配新品發表或體驗活動，要為消費者帶來顛覆以往、更升一級的購物體驗。 百腦匯2015年底由商場營運，跨入自營品牌進入商場設櫃銷售產品。第一個自營品牌「樂之」(JSpot)，在2015年底以店中店形式進駐廣州百腦匯，主要銷售物聯網、高新科技，智能生活、健康管理、美容家電和創意設計等週邊商品，帶動廣州店日均人流量大幅成長。 2016年4月樂之再將親子互動的溫暖元素帶入百腦匯，新增子品牌「樂之堡」，打造專屬兒童體驗館並附設玩具維修中心，將來客群將擴大到家庭範圍。樂之的成功營運模式將在徐匯店盛大開幕中同步啟動，並將增加餐飲及電競體驗館等更多元業態的自營專區，直接搶攻消費者荷包。
光寶投資百億元打造高雄營運中心　創造千人就業機會
光寶科將投資逾新台幣百億元於高雄楠梓加工區成立「高雄營運中心」，15日與經濟部加工出口區管理處簽約，這也是楠梓加工區的首宗土地週轉更新案。光寶科表示，第一期將為汽車電子事業部進行建廠擴產，預計2019年完工投產，第二期將成立高雄營運中心，發展新事業如雲端運算、智能監控系統、工業自動化等事業部入駐，預計將可創造上千人就業機會，未來將可望為集團創造200億元年營收的回收。 光寶集團董事長宋恭源指出，高雄是他的故鄉，過去第一份工作就是在楠梓加工區，因此對於該地特別有深厚的情感，而此案主要是因應集團的轉型需求，為了提供全球客戶就近便捷的合作與服務，故整合集團資源，透過分期興建與開發，以建置光寶高雄營運中心，將關鍵技術及高附加價值產品線的生產基地設在楠梓加工區。 光寶集團總執行長陳廣中表示，由於光寶旗下敦揚在楠梓加工區設有舊廠，透過土地周轉的更新方式設立新廠，目前規畫第一期將投資與建汽車電子廠房設備，預計2017年1月動工，並於2019年完工投產，第二期興建高雄營運中心將在2021年完工，正式啟用後由光寶集團雲端運算應用、智能監控系統、工業自動化等相關事業部進駐，預計未來投入百億元的投資，將可望為集團創造200億元的年營收目標。 光寶表示，汽車電子涵蓋範圍在汽車照明、安控攝影、馬達控制器及抬頭顯示器等等，至於高雄營運中心將設置全球採購、資計後勤支援、人力資源管理、製程開發等組織編制，整合供應鏈及衛星產業可望提供當地就業機會千人以上， 光寶從2015年起積極以雲端運算、LED照明、汽車電子、生醫、工業自動化等五大物聯網應用成為轉型發展重點，其中汽車電子事業部已成為汽車大廠各式車用LED照明產品、智能感測模組的重要供應商，目前光寶在汽車照明已有10家國際汽車原廠客戶，主要提供晝行燈、尾燈、剎車燈等，全球市佔率約10%，並目標在3年內全球車用照明市場將搶下2成市佔率。 宋恭源表示，期望藉由發展具前瞻性的技術與產品、先進製造技術與全球同步的營運管理與經營理念，以結合在地人才、產業資源，建立新事業競爭力，且對楠梓加工區產業轉型升級，發展全新成長動能。
戴正吳預計22日對夏普社員發表正式談話
前後歷經4年多的鴻海投資夏普一案，終於在日前大陸官方通過核審之後正式定案。鴻海隨即在12日注資夏普，同時鴻海集團副總裁戴正吳也在夏普13日董事會通過後，正式成為新任的夏普社長。戴正吳透露，接任夏普之後將會有一連串的動作，其中最早的一件事是將於21~22日兩天在日本開策略會議，並預定22日對夏普社員發表正式談話。 對於就任之後將如何重振夏普，戴正吳透露目前已規劃出短期、中期和長期具體的經營目標，包括短期如何從轉虧為盈、重整管理經營、強化鴻海與夏普合作；以及長期規劃將重新擦亮夏普品牌、重回全球市場等，對於夏普今後的發展願景，在腦海中均已經有所構想，就待正式接任之後，與夏普的同仁共同努力達成目標。 放大 戴正吳強調，夏普今後的發展需要重新規劃一個新的藍圖。符世旻攝 戴正吳表示，短期最重要的使命，就是讓夏普可以存活下來。此外戴正吳也提到，夏普現在很多經營的程序管理有點混亂，因此將會進一步把這部分處理好，在內部穩定之後，持續擴大業績降低成本；同時，戴正吳也表示，希望利用本身作為鴻海與夏普間的橋樑，借力使力，透過雙方合作改善夏普目前虛弱的情況。至於長期發展方面，則著重在將夏普的品牌重新帶回全球市場，並使其發光發亮。 戴正吳也強調，對夏普今後的發展，需要重新規劃一個新的藍圖，要有共同的遠景，所以會跟夏普的幹部們共同討論；確定遠景之後，大家共同努力。不能再像現在，只是以頭痛醫頭、腳痛醫腳的模式，甚至是變賣資產的方式，來延續公司的存續。所以，對於就任夏普社長，戴正吳表示將會從構造面的改革開始做起，而且近期會有很多不同的措施施行。 另外，戴正吳也表示，鴻海是以投資者的角色進入，所以他是隻身赴任，並沒有自己的團隊。同時，也希望鴻海投資夏普後的第二任夏普社長，是由夏普現有幹部中來遴選出任，或者在日本尋找適合的人選。戴正吳強調，屆時都會有很多的選項。 另外，13日夏普也公布了新任董事名單，包括戴正吳、劉揚偉、中川威雄、高山俊明、野村勝明、長谷川祥典、沖津雅浩、中矢一也與石田佳久。其中戴正吳、劉揚偉、中川威雄、高山俊明等4人是由鴻海提名。
傳鴻海聯手小米　印度再建2座新廠
鴻海傳出與小米共同合作，準備在印度再建新廠，專門為小米製造產品。據印媒The Indian Express、ET Tech等報導，小米印度市場主管Manu Jain透露，該公司正和印度地方政府接觸商談土地和建廠相關議題，預計將在當地建設2間工廠。 Jain表示，按照規劃，新工廠將由鴻海持有及經營、管理，專門為小米製造產品，預計不會採合資方式，兩者間有財務規畫，建廠地點目前尚未敲定。 小米近6季手機出貨量 放大 單位：萬支 資料來源：SA 製　　圖：梁燕蕙 小米近6季手機市佔率 放大 單位：% 資料來源：SA 製　　圖：梁燕蕙 2015年8月鴻海和小米在印度南部的Andhra Pradesh省Chittoor地區建設了手機組裝廠，該集團的營運據點已遍及Andhra Pradesh省的Sri City、Tamil Nadu省的Sriperumbudur、Maharashtra省的Navi Mumbai等地區。據指出，鴻海的目標是在2020年前於印度建設10~12處製造據點，並與印度合作夥伴共同布局再生能源、行動網路、電子商務、線上服務等。該集團將以印度為全球製造中心，並以此為據，擴大並深耕西亞、非洲等新興市場。 至於小米方面，目前已在印度市場上市多款智慧型手機，冬季前打算進一步在當地推出空氣清淨機，其中9成藉由線上平台銷售，主要仰賴小米在當地的官方網站和電子商務業者Flipkart，在印度最大單季銷售量可達100萬支。該公司預計將在未來數月透過布局在地化生產、開設零售門市等，擴張實體銷售。
傳NVIDIA新一代Volta繪圖晶片　可能採7奈米製程
此前外界傳出繪圖晶片(GPU)大廠NVIDIA新一代繪圖晶片架構Volta，可能將採用台積電16奈米或10奈米製程生產。外界預期NVIDIA可能會選擇以台積電10奈米工藝製造，不過根據近期NVIDIA的對外徵才說明，似乎透露出NVIDIA可能打算直接跳過10奈米，改以台積電7奈米製程生產Volta。 根據科技網站Motley Fool報導，日前NVIDIA在該公司官網上發布徵才啟事，其中在徵求缺陷分析工程師一職的職務說明中，一開始原先有寫到要徵求有28奈米、20奈米、16奈米、14奈米及10奈米製程缺陷分析經驗工程師的條件，由於其中有提到10奈米，因此似乎暗示NVIDIA下一階段產品可能會採用10奈米製程。 然而近期NVIDIA再度更新該公司求職條件及說明，雖然其中條件說明幾乎與前一次求才條件相差不多，但卻發現有一個說明有所變動，即原先上述有提到10奈米製程，如今卻改成7奈米，且7奈米是直接取代10奈米被列在最新的徵才條件上，意謂NVIDIA可能將不招募具10奈米缺陷分析經驗的工程師。由此外媒分析NVIDIA顯然可能要直接跳過10奈米，改以7奈米製程生產Volta。 此前台積電已曾表明其10奈米製程的生命週期不長，主要將服務聯發科、蘋果(Apple)以及海思(HiSilicon)等行動應用處理器業者，台積電10奈米製程預期在2017年初導入生產，並將持續約1年成為台積電的旗艦製程，此後約在2018年上半便將以7奈米製程投入生產成為旗艦製程。 雖然此前外傳NVIDIA可能傾向以16奈米製程生產Volta，而非10奈米製程，但由於16奈米製程至2019年時可能已有所過時，但台積電10奈米製程週期又不長，因此外界認為NVIDIA若直接跨入7奈米製程也不無道理。 如果NVIDIA計劃在2017年或2018年初的時間點打造Volta，由於這段時間正是台積電10奈米預期量產時程，因此在2017~2018年初打造Volta時，採用10奈米製程便有其道理；如果Volta必須在2018年上半以後才能打造，外界認為NVIDIA最好等待7奈米製程上路，畢竟7奈米製程可提供更佳的效能強化表現。
大陸8月中下旬發射全球首顆量子衛星
大陸各大媒體報導，由大陸中科院研製的全球第一顆量子衛星「墨子」，相關技術測試與檢查工作已準備就緒，即將在2016年8月中下旬發射升空，如果成功發射，大陸將成為全球第一個實現衛星和地面之間量子通信的國家。 根據香港文匯報報導，量子衛星技術的目的在於達到真正的保密通信。由於科學家發現有共同來源的兩個微觀粒子之間存在著糾纏關係，只要一個粒子狀態發生變化，另一個粒子狀態也會發生相應變化，即兩個或兩個以上的穩定粒子間會有強的量子關聯。 放大 量子科學實驗衛星工作示意圖。大陸中科院 基於這種量子糾纏態理論，科學家即可將具有糾纏態的一對光量子分別放在通信雙方，使用具有量子態的物質做密碼，特色是量子密鑰在傳遞訊息過程中一旦被截獲，其自身狀態會立刻發生改變，截獲量子密鑰的人只能得到無效訊息，訊息的合法接收者也能立刻察覺，直到一把新的密鑰安全無誤地被接收。 由於大陸科學家已在距離300公里的地面成功進行量子糾纏實驗，而這次量子科學實驗衛星將把這個實驗帶到外太空，連接中國和歐洲之間的量子通信網，目的為建立衛星與地面遠距離量子科學實驗平台，是國際上首次在空間大尺度下，實現星地自由空間量子密鑰生成和分發，以及量子隱形傳態實驗等。 量子通信和天地一體化信息網是大陸經濟十三五規劃的十大重點推進項目，市場預計到2018年，量子通信在軍用領域市場空間將超過人民幣300億元。
傳通用欲收購行動叫車Lyft　但已遭拒絕
科技網站The Information援引兩名知情人士報導，行動叫車公司Lyft最近已拒絕通用(GM)的收購提議，而且計劃進行新一輪融資。 根據路透(Reuters)、The Information及Tech Crunch報導，通用於1月曾投資Lyft 5億美元，之後還表示將擴大與Lyft的合作。通用目前持有Lyft 9%的股權，通用董事長亦為Lyft董事。 近期雙方還共同推出Express Drive短租服務，希望吸引更多司機進入行動叫車產業。Lyft將提供車輛並依用量收費。 The Information指出，通用想藉收購Lyft增加對Lyft的投資。但未來Lyft還計劃進行多輪融資，通用的持股比例可能會被稀釋。 之前有媒體報導，Lyft已聘請矽谷某家專門從事公司轉讓業務的機構。媒體猜測Lyft的早期投資者可能想轉讓股權順利退場。 隨著Uber已於8月初將虧損連連的UberChina賣給大陸競爭對手滴滴出行，還獲得滴滴出行投資10億美元，Uber將有更多資金深耕美國市場，以及歐洲等其他市場的對手競爭。 對Lyft而言，拒絕被通用收購確實有點冒險。Lyft面臨資金充裕的Uber威脅，而通用隨時可決定是否設立行動叫車部門，或另尋收購標的。 2015年11月媒體曝光的Lyft財務資料顯示，該公司單在2015年上半就虧損1.27億美元。Lyft為擴大營運規模而在行銷方面投入重金，因此急需新一輪融資。The Information表示，Lyft在選擇新一輪融資前曾徵求其他潛在的戰略收購。
大陸太陽能領跑者效率計分　多晶僅2成符合門檻要求
大陸針對高效太陽能產品推出的55億瓦領跑者計畫，在大陸國企招標過程中多數以電池暨模組轉換效率作為技術門檻，近期廣被討論，大陸媒體指出，其技術門檻單晶模組幾乎百分之百可達其門檻要求，而多晶頂多約2成，薄膜則是完全沒有切入的機會。 初衷是少數領多數 大陸領跑者計畫從2015年度10億瓦大同領跑者計畫開始，2016年度增至55億瓦，是大陸政府針對技術領導性產品推出的鼓勵計畫，不過，近期針對其所規範的太陽能電池暨模組門檻受到多方的注目，主要是在單、多晶及薄膜產品均可投入競招中，單純以轉換效率來製定門檻，與實際運作失焦，恐難真正發揮設立領跑者初衷。 放大 大陸媒體指出，領跑者推出一年多以來，對單晶、多晶、薄膜模組都制定了不同的轉換效率下限，其中單晶模組是17%，多晶模組是16.5%，薄膜模組是12%。多晶產品約有20%符合領跑者標準，少數龍頭企業和高效產品正在引領多晶技術革新；而單晶組件幾乎100%符合標準，反而缺乏推動技術進步的動力。 大陸媒體更點名，近期內蒙古推出的領跑者計畫，不分單、多晶和薄膜模組，只考慮轉換效率引起太陽能行業內的爭議。根據內蒙古領跑者計畫的標準，佔據省內90%的單晶企業具有明顯優勢，而薄膜就直接被排除在外。 大陸業者指出，此項標準不符合領跑者制定的初衷。有人把領跑者計畫理解成推廣轉換效率高的技術，其實是一種誤解。領跑者計畫制定的初衷，就是推行先進技術引領、先進企業引領的市場化概念，充分利用資源，淘汰落後產能，促進太陽能產業逐步擺脫政府補貼，向市電同價(Grid-Parity)上網的目標邁進。 如果一種技術大部分業者都可以輕鬆達到，就沒有先進性可言了。應該是少部分企業先達到，然後推動後進者跟進，或者是先進技術產能得到釋放，而落後產能被改造替代。等到大部分業者都達到了，再提升先進標準門檻，始終形成少數領跑的競爭局面。這才是領跑者計畫制定的初衷。 所以，無論是單晶、多晶，還是薄膜，應該考慮到模組轉換效率的常態分布原則，認定少數的高效產品符合領跑者的要求，從而引領太陽能產品向高效化發展。 大陸媒體補充，依據單晶模組效率17%的領跑者標準進行推算，領跑者要求的單晶模組，對應電池效率大於19.6%，而這幾年大陸主要單晶電池規模化量產的基準效率都已經在19.8%左右，單晶模組幾乎100%滿足領跑者要求。顯示領跑者針對單晶制定的標準偏低，這樣造成現有企業沒有動力投入新技術提升效率。 領跑者偏離跑道 太陽能業者指出，從近期陸續公告的幾個大陸國企招標案內容來看，60片電池封裝成的多晶模組效率要求在270~275瓦，單晶模組則要求在285瓦，領跑者對單、多晶模組的門檻都有高於上述效率要求，而且從各招標案要求的最低模組發電瓦數不同的情況來看，領跑者要求門檻似乎沒有統一化。 太陽能業者表示，針對近期推出的領跑者招標案來看，若要達成其效率門檻目標，PERC技術恐怕是不可缺的技術，這也是大陸供應鏈近期即使受到不景氣影響，擴充動能仍維持相當強勁的重要動力之一，只是市場擔心這將使其他潛在技術進而受到排擠包括黑矽技術、N型高效技術等，因為有限的投資資金均率先被PERC搶食。 即使上述實際招標運作對轉換效率門檻要求再提升，仍不改領跑者逐漸偏離跑道的事實，即單晶模組得以輕鬆達陣，多晶難上加難的問題。因為實際運作面上，單晶PERC實際量產技術，多數符合領跑者要求門檻；而性價比展現較不佳的多晶PERC實際上投入者有限，要用多晶PERC參與競標，在量產技術、單位生產成本等均難敵單晶PERC。 由於領跑者多數只規範轉換效率，沒有限制各類產品的得標上限，而業者若要搶到領跑者標案，最快且成本最低的方法便是用單晶PERC模組來因應，因此領跑者計畫形同被單晶「整碗捧去」，多晶坐冷板凳、薄膜被踢出場。 大陸媒體指出，從轉換效率絕對值看，必是單晶高於多晶，但是市場上最終一決勝負的仍是以性價比為主，即太陽能系統全生命週期的每度電成本。從投資額、每度電成本來看，多晶一直有其優勢。
英軍方斥資10億美元　研發超微型無人機等
英國軍方為了將新型態科技導入實際戰場應用上，近期新成立「創新暨研究部門」(Innovation and Research Insights Unit；IRIS)，希望藉此引入外部科技研發資源協助新型態科技裝置研發。此次英國軍方計劃將投入約8億英鎊(約10.3億美元)，研發包括模仿昆蟲外形的超微型無人機、虛擬實境(VR)眼鏡及雷射激光武器等，期望未來這些新科技應用可導入軍事用途。 根據Business Insider等外媒報導，英軍於11日首度正式介紹由英國國防部相關人士所設計、外形類似蜻蜓的超微型遙控無人機，透過機身兩旁安裝的兩對翅膀不斷上下拍打便可持續飛行，並可停留在建築物窗邊窺探屋內動靜。 由於是參考蜻蜓外形與動態所設計的無人機，能夠提高掩蔽性、不易受察覺，或有助英軍或情報單位進行偵查使用，加上體積小、採無人駕駛設計，也有助調查化學品洩漏及自然災害等事故現場。目前這款超微型無人機仍在研發中。 由於這類超微型無人機隱匿性高且受察覺性低，英國軍方也希望能開發出雷射激光武器並安裝在這類超微型無人機上，盼可讓敵機駕駛員短暫失明、摧毀敵機上的電子儀表，或是能夠破壞敵人導彈等。不過由於這款超微型無人機體積太小、無法裝載飛彈或導彈，因此無法協助從事空中投彈任務。 此外，英軍也正在研發一款VR頭盔，可讓戰鬥機飛官在地面模擬空中轟炸任務等的飛行訓練，另也正在開發一款機器人，可應用於危險環境中偵測是否有化學武器，避免派士兵至現場導致不可預期的傷亡發生。 因此，為強化在新興科技應用的研發實力，英軍成立IRIS部門將進行如何分配及使用預算的決策，英國國防部並鼓勵外部科技產業、學術機構等各界人士，積極提供研發資源與建議以協助研發工作，這都將納入英國國防部的加速發展計畫中。此次將投入研發的10.3億美元經費，還將用於研發過程中的部分通訊平台、基礎設施建設及展示活動的經費支出。 雖相較於美國政府已投入46.1億美元研發無人機相關項目，此次英軍投入研發金額相對規模較小，但從英國整體軍事預算不到美國的12分之1來看，此10.3億美元投入金額從比例看反而相對較高。英國國防大臣Michael Fallon表示，這類新式高科技武器有助保衛國家安全，並可支持英國經濟發展。
華為MateBook登陸英國　售價全球最貴
華為於7月11日在美國及加拿大推出的首款2-in-1筆記型電腦(NB)MateBook，已於8月12日在英國開賣。 根據Gsm Arena及Digital Trends報導，MateBook目前已在英國最大電子產品零售商Currys網站及其旗下多家實體門市舖貨。MateBook在英國僅提供白色及金色兩種顏色，並未提供其他國家買得到的黑色機型。 MateBook厚僅6.9mm，跟iPhone 6幾乎一樣薄，而且重量還不到640公克，比微軟(Microsoft) Surface Pro 4的厚度8.4mm，重786克更輕薄。 放大 Matebook配備12吋QHD螢幕、Type-C連接埠，還有支援杜比音效的立體聲揚聲器。MateBook預載Windows 10作業系統，支援手寫筆，電池續航9~10小時，還配置支援Windows Hello生物認證的指紋識別系統。 然而或因英鎊近期大幅貶值，MateBook在英國售價全球最高。MateBook入門級機型要價749.99英鎊(約972美元)，配備英特爾(Intel) Core M3處理器、4GB記憶體128GB固態硬碟(SSD)；要價999.99英鎊(約1,296美元)的高階機型配備Core m5、8GB記憶體和256GB SSD；相較之下，MateBook入門級機型在美國售價為700美元。
海爾被控價格壟斷　遭罰人民幣1,234.8萬元
大陸房地產市場轉冷，連帶打擊家電銷售業績，造成家電供應鏈關係緊張，經銷商為了清庫存低價求售，違反品牌商價格保護原則，面對雙方衝突，官方選擇支持經銷商，指控海爾壟斷價格，出手重罰海爾人民幣1,234.8萬元，將近新台幣6,000萬元。 根據騰訊科技新聞網報導，上海市物價局旗下價格監督平台從2015年6月開始接獲舉報，稱海爾旗下三家家電銷售公司上海分公司對經銷商實施價格管制、壟斷行為。 事實上從 2012年開始，這三家公司就開始對經銷商發布銷售政策、市場管理秩序公函、與經銷商簽訂限價要求。此外，還向不遵守價格規定的經銷商進行罰款、暫停供貨、停止合作等手段加以控管。 上海市物價局認為海爾已符合大陸《反壟斷法》第14條「限定向第三人轉售商品最低價格」規定，排除、限制市場價格競爭，擾亂競爭秩序行為，損害經營者與消費者合法權益，遭受上海市物價局開處一年市場銷售額的3%，合計達人民幣1,234.8萬元罰款。 儘管有業內人士認為海爾對自家產品進行價格控制並不能構成價格壟斷行為，因價格壟斷當屬與其他市場同業一同控制價格，才叫做壟斷市場行情，不過大陸國家發改委與反壟斷局認定海爾此舉屬壟斷行為，鼓勵消費者與經銷商未來遇有類似情形可上價格監管平台進行舉報。
不堪陸船「滋擾」　傳日本政府打算研發飛彈保護釣魚台
有鑑於近來愈來愈多大陸船隻頻頻進入釣魚台週邊海域，令日本軍方不堪其擾，有消息指出，日本政府已經決定要研發新式飛彈，可以在必要時從陸地上直接發射，以保護釣魚台以及其他離島。 根據彭博(Bloomberg)報導，讀賣新聞未引述消息來源指出，這款研發中的新式飛彈規劃射程多達300公里，可以從陸地直接射向海面，未來將涵蓋包括釣魚台等日本領海內的所有島嶼。 讀賣新聞表示，本次的研發經費將來自日本防衛省2017年4月起下一財政年度的預算，而日本政府希望能夠在至2024年3月止的該年度完成部署。 雖然日本目前擁有釣魚台(日本稱為尖閣諸島)的實際控制權，不過大陸一直聲稱釣魚台是其固有領土，雙方為此僵持不下已有多年。而日本軍方最近這幾天發現靠近釣魚台的大陸漁船明顯增加，數量達到數百艘之多，甚至還伴隨有十多艘大陸海防船艦。分析認為，此意味著大陸與日本間發生海上衝突風險已然上升。 報導並指出，由於二十國集團(G20)成員國領導人高峰會預定於9月4~5日在杭州舉行，已有傳言大陸國家主席習近平與日本首相安倍晉三可能將在期間內進行一對一會談。
大陸政府擬透過碳交易計畫鼓勵電動車生產
大陸政府為了發展及推廣電動車更為普及，以解決都市地區空氣汙染及居住環境品質惡化問題，據傳打算將汽車製造商納入計劃推出的國家碳交易計畫中，以鼓勵這些被納入的汽車製造商在政策刺激下生產更多電動車，惟大陸現階段大陸整體適合電動車上路的環境仍不全面具備，是否因此有助大幅提升電動車量產數量及市場接受度，仍待觀察。 根據財星(Fortune)網站報導，大陸國家發展和改革委員會(NDRC)日前曾起草一項規則，要求不論大陸在地或進口的傳統石化燃料汽車製造商，如果有達到大陸政府制定的最小生產或銷量門檻，都將必須參與大陸政府的國家碳交易計畫，大陸新聞網站在8月11日並已刊出這項消息。 大陸新能源車月銷量 放大 單位：輛 資料來源：Statista 製　　圖：梁燕蕙 外媒表示，大陸發改委這項政策可能將讓比亞迪(BYD)以及北京汽車公司(BAIC Motor)等都會型電動車(NEV)製造商受惠，因這些汽車製造商近年來均已陸續在生產傳統型油電混合電動車。中國汽車工業協會副秘書長Ye Shengji表示，大陸政府這項碳排放配額政策，將有助促進新能源汽車市場的良性發展。 大陸政府將在2017年第1季前，向8個產業的約8,000家業者發出碳交易許可證，藉此作為大陸政府推出國家二氧化碳交易計畫的準備，根據大陸發改委草案指出，其中提供汽車製造商及代理商的許可配額，將依據汽車製造商所生產的都會型電動車數量，與該公司所生產或銷售的燃油汽車數量的比例做計算。 目前外界仍不清楚這項起草政策的實際銷量門檻訂定內容，不過部分都會型電動車製造商可能也將能夠加入這項碳交易計畫中。這份草案也將在8月25日進行商議前，提供給包含大陸工業和信息化部等監管機構進行審閱評估。目前仍不清楚在此之後的審查過程會進行多久。 大陸政府希望到了2020年，可達到全大陸境內有500萬輛都會型電動車上路的目標，2016年上半大陸境內共生產達17.7萬輛都會型電動車，較2015年同期成長達125%。但即使生產量提升，不過據大陸政府統計數據顯示，整體都會型電動車產量仍不到同期整體汽車產量的1.4%，顯示生產比重仍非常低。 在大陸政府祭出電動車購買價格誘因下，大陸都會型電動車銷售量自2014年以來便逐步攀升，此一財政獎勵總規模在2015~2020年期間將達到人民幣4,000億元(約600億美元)。即使都會型電動車這類短距離通勤電動車類別較具普及潛力，不過專家表示，現階段大陸市場電動車充電站缺乏及電池品質不夠成熟的問題，仍成為電動車市場滲透率欲進一步提升及長途駕駛需求上的主要障礙。
南韓SK電信與Verizon合作5G技術標準
據韓媒Money Today報導，南韓SK電信(SK Telecom；SKT)日前與美國電信業者Verizon簽署備忘錄(MOU)，宣布合作推動5G通訊標準化及相關研究，並且共享5G、物聯網(IoT)、虛擬基礎設施等技術的研發進展。 SKT與Verizon從2015年就開始洽談5G技術標準的合作事項，2016年2月組成5G TSA(open Trial Specification Alliance)，進行各項5G測試服務規格討論，希望能制訂出被3GPP等國際標準化組織接受的5G技術標準。 放大 SKT與Verizon未來將加強合作進行以開放原始碼(Open Source)為基礎的資料中心硬體設備研究計畫(Open Compute Project；OCP)，以及以雲端運算為基礎的區域性服務平台研究計畫(Mobile Central Office Re-architected as a Datacenter；M-CORD)。 SKT綜合技術院長崔溱成表示，與Verizon簽署合作備忘錄可加速5G技術發展，藉由雙方在技術標準化與相關服務的合作，可讓5G時代提前到來。
振樺電1.05億美元購併美國Kiosk Information Systems
振樺電子(Posiflex Technology)日前經由董事會決議通過將以1.05億美元收購美國O2O自助服務平台(O2O Self Service Solutions)業者Kiosk Information Systems(Kiosk)的100%股權。 振樺電承諾，Kiosk併入後，現有經營團隊將全數留任，以確保營運上的無縫接軌；另外與Kiosk的品牌也將保留沿用。 振樺電總經理陳茂強則強調，短期振樺電在終端銷售系統(POS)及互動式資訊站(Kiosk)將分別以POSIFLEX與Kiosk雙品牌行銷全球；至於未來會不會有進一步彙整的可能，目前都還在討論中。 振樺電指出，Kiosk具備健全的財務狀況且獲利穩定，交易完成後，無須進行任何營運調整或組織重整計劃；另外，振樺電與Kiosk的產品線、供應鏈、研發資源及在市場的地域性上具高度互補性，購併的主要目的在於為振樺電拓展新的產業領域，並非為了短期的訂單或通路的布局。在產業面向拓展後，中長期策略面的綜效可期。 振樺電也表示，已與Kiosk股東於2016年8月12日完成簽約程序，並預計於近期內完成交割事宜。若一切順利，後續相關事宜，可望在2週內完結。最快9月起就可以將Kiosk的營收併入振樺電。 根據振樺電提供的資料，Kiosk於2013~2015年間，營收複合成長率超過30%，其中遠端監控及保固服務約佔總營收15%，該部分屬則經常性收入且預期未來將持續增長，將持續為Kiosk提供穩定收入來源及獲利基礎。 而Kiosk獲利能力則約與振樺電歷年規模相當，2016年前7月稅息前折舊攤銷前淨利(EBITDA)超過700萬美元；展望第4季進入年底產銷旺季，預期下半年稅息前折舊攤銷前淨利(EBITDA)將可優於上半年度，而2015年8月至2016年7月的自結EBITDA約1,200萬美元。 振樺電表示，振樺電多年來於自有品牌POS產業所累積的電子零組件和硬體週邊產品研發成果豐碩，而即將落成的土城新廠，也將成為Kiosk拓展國際版圖之最佳後盾。現階段Kiosk將專注於北美市場的經營拓展，持續累積服務北美大型客戶的高規格產業經驗與能量。 由於POS產品與自助服務平台最終客戶及應用端高度重疊，整合Kiosk後的振樺，將在智慧城市中扮演落實線上(虛擬商店)線下(實體物流)整合的關鍵角色，其O2O自助服務平台將可整合金流、物流及資訊流。 不過，據了解，這次Kiosk Information Systems出售的主要原因是因為原本投資的私募基金想獲利了結，所以台灣有多家產業電腦(IPC)或POS業者均接獲相關訊息。 市場認為，最終由並不是出價最高的振樺電出線，可能主要是因為雙方在產業上具有重疊但互補的優勢。其實隨著智能產業及智慧應用風潮的盛行，POS早已經從過去的終端銷售(Point of Sale)概念，演變成終端服務(Point of Service)的型態，而Kiosk一直以來，強調的就是自助式的服務。 瀏覽Kiosk的公司網頁，不難發現Kiosk的應用面其實相當廣泛，從資訊提供、零售、租賃，甚至是小型金融服務等，都可包含其中。 過去Kiosk的市場主要鎖定在北美地區，雖然已經是目前北美第一大業者，不過，在新應用未能大幅成長前，市場發展有限。如果透過振樺電既有的管道，將相關的解決方案導入北美之外的市場，自然會對Kiosk與振樺電帶來挹注。 不過，為了就近提供產品與服務，Kiosk目前主要生產基地位於北美地區，雖然，Kiosk的產品毛利率超過30%，但除了生產成本外，還有產線的折舊與攤提的壓力，如何降低這些因素對獲利造成的影響，將是振樺電接手之後，必須要考量的問題。
Tim Cook：除非美國稅率合理　否則蘋果繼續將錢留海外
蘋果(Apple)在國際市場賺進龐大的所得卻滯留海外不歸，試圖藉此規避高額稅金，雖然蘋果避稅策略在美國飽受批評，甚至被痛斥為偷稅者(tax dodger)，然而執行長Tim Cook依舊堅持，除非美國有公平合理的稅率，否則蘋果海外資金不會回到美國。 CNBC報導指出，美國企業稅率最高達35%，在已開發國家中為最高者之一。為此，蘋果和美國其他大型跨國企業採取避稅策略，讓國際市場所賺獲利留在海外，試圖藉此規避巨額稅金。 放大 根據非營利機構租稅正義公民會(Citizens for Tax Justice)的估計，美國大企業放置在避稅天堂的資金總計超過2兆美元。嚴格說來，蘋果等企業的避稅措施雖然引起道德上的爭議，同時招致不滿聲浪，但它們並未違法。 部分支持美國高稅率者宣稱，大企業利用稅負倒置避稅是不愛國的行為，對此，Cook接受華盛頓郵報(Washington Post)訪問時提出反擊，表示稅率才是重點，這跟愛國與否無關，稅金繳得多不代表比較愛國。 Cook坦言蘋果的確利用稅制漏洞，但強調完全合法，根據現行稅法，蘋果可以選擇把獲利放在愛爾蘭或匯回美國。Cook補充，假使現在蘋果海外獲利回到美國，則必須繳納35%的聯邦稅率，再加上蘋果在各州所在地平均5%的稅率，總計將付出高達40%的稅金。他表示，除非有公平合理的稅率，否則沒有討論的餘地。 對於批評者指控蘋果是偷稅者，Cook澄清，蘋果多數所得來自於海外，沒所謂的逃漏稅行為。同時指出蘋果合法繳稅，並未試圖把錢放在避稅天堂或其他地方，因為蘋果在每一個市場都賣出許多產品。 Cook強調，蘋果並未做出異於其他企業的事情，基本上爭議之處在於租稅套利，而其中的癥結則是在於該把獲利放置哪一個國家，人們並未爭論蘋果繳納稅金的多少，而是該繳稅給誰。 至於蘋果海外獲利何時可能班師回朝，Cook表示要視國會和總統稅制改革而定，對此，Cook樂觀預期2017年將有所轉變。
哥倫比亞慶祝懶人日
2016年8月14日適逢哥倫比亞的懶人日(Lazy Day)，當地居民都懶懶地躺在街上並悠閒地度過一整天。圖為北部城市伊塔圭(Itagui)的某位女性慵懶地躺在床上慶祝懶人節之情景。法新社
土耳其執政黨慶祝建黨15週年
2016年8月14日適逢土耳其執政的「正義與發展黨」(Justice and Development Party)歡度15週年黨慶。土耳其總統Recep Tayyip Erdogan也在當天透過電視發表演說時指出，經歷2016年7月15日的流產政變後，Recep Tayyip Erdogan須改變統治土耳其的方式，而他相信反對黨的看法也所見略同。法新社
暴雨襲擊蘇丹造成逾百死
非洲國家蘇丹遭逢暴雨襲擊，導致數千棟房屋被毀以及百餘人死亡的慘重災情。圖為當地災民在2016年8月14日於Al-Mahmoudab災區涉水而行之情景。法新社
印度慶祝脫離英國殖民屆滿70週年
2016年8月15日適逢印度脫離英國殖民統治屆滿70週年，印度邊境安全部隊(The Border Security Force)也先行在14日於印度和巴基斯坦邊境城市瓦加(Wagah)舉行降旗儀式，紀念印度在1947年8月15日正式獲准獨立。法新社
Google開發Fuchsia OS　未來或取代Chrome OS及Android
Google正在開發的全新開放原始碼作業系統Fuchsia近日浮出檯面。由於Fuchsia OS幾乎適用於PC、Chromebook、物聯網設備、智慧型手機等所有裝置，甚至也能在Raspberry Pi 3上執行，因此Google是否將以Fuchsia取代Chrome OS和Android OS，格外令人關注。 根據IBTimes及OS News報導，Android Police表示，就這點而言目前為時尚早，但並未排除這種可能性，Google未來可能想以Fuchsia取代Chrome OS，甚至是廣受歡迎的Android OS。 Android Police也表示，Google可能會將Fuchsia當成Google Home和OnHub路由器的作業系統，就像三星電子(Samsung Electronics)將Tizen OS當成Gear智慧手錶作業系統一樣。 事實上，Google Fuchsia OS之所以備受矚目，是因為它與Chrome OS、Android和Chromecasts不同，並非基於Linux核心。 Fuchsia OS採用的Magenta核心是針對最新手機和PC進行開放式運算而設計。一般認為Fuchsia OS幾乎適用於PC、Chromebook、物聯網裝置、智慧型手機等所有裝置。據Trusted Reviews報導，Fuchsia OS也能在Raspberry Pi 3上執行。 Fuchsia OS最初是從該計畫的GitHub頁面曝光，Google在此頁面上將其稱為新作業系統。其說明文件顯示，Fuchsia OS同時支援32及64位元安謀(ARM)和英特爾(Intel) CPU，而且採用Google的Dart程式語言。 值得留意的是，曾開發NewOS、BeOS、Danger、iOS和Palm WebOS的幾位知名人物也在Fuchsia OS的開發者名單之中，例如Travis Geiselbrecht和Brian Swetland。 目前Fuchsia OS僅被視為Google的另一項實驗性計畫，而且可能還要很長時間才會正式發布，因此Google可能對它還有更遠大的計畫。
Here車商股東擬減持股份　Facebook、微軟、亞馬遜或可能入股
諾基亞(Nokia)前地圖服務業務Here，在2015年底時其股權已由諾基亞出售給BMW、奧迪(Audi)以及賓士(Mercedes-Benz)的母公司戴姆勒(Daimler)。最近則由Here執行長Edzard Overbeek證實，這三家德國汽車製造商有意減持Here地圖服務的股權，希望藉此引入更多外部投資人成為Here的股東，據傳微軟(Microsoft)、Facebook及亞馬遜(Amazon)等網路服務大廠，均成為可能入股的投資者。 根據科技網站Recode報導，Overbeek受訪表示，這些潛在投資者均為赫赫有名的大型企業，該公司並希望能在2016年底前，完成引入外部投資者的交易案。新投資者預期將來自全球各地，除了上述美國網路服務大廠外，也可能還有其他非汽車製造商角色的投資者入股Here。 放大 Here執行長Edzard Overbeek重視為Here引入汽車產業以外投資人，或與欲擴大Here技術應用範圍有關。Here Overbeek表示，BMW、奧迪(Audi)及戴姆勒均希望能夠將Here總持股比例，下降至45%以下，而目前為Here三大主要客戶的Facebook、微軟及亞馬遜，則為外媒傳出的潛在戰略投資方。 其中Overbeek指出，Facebook為Here關係較緊密的合作夥伴，亞馬遜也在尋求將Here的技術導入該公司下一代產品中的可能性。微軟方面，則在其手機及Bing地圖服務上均有採用Here的技術。 Overbeek目前正在尋求要讓Here技術進一步應用至物流及消費性地圖服務等領域，至於開發出適合自駕車應用的高解析度地圖服務，則仍是Here一大關鍵重點發展面向。 Overbeek表示，他此前已飛往全球各地拜會Here的現有及潛在客戶，以觀察哪些客戶適合持有Here股份，因此不是只有單純尋找Here的財務投資方而已。 在全球數位地圖服務產業中，Google地圖服務與Here互為競爭對手，不過兩者的獲利模式不同，Here是希望透過自有地圖資料庫及位置資訊打造自有生態體系，從多方管道獲取利潤；Google則主要透過自行開發產品及服務來創造獲利。對於創造一個數位地圖的開放性平台，Here一直保持非常積極的態度。 此外，Overbeek也在尋求吸引優秀人才加入Here管理階層，例如欲招募新的財務長以及營運長，而Here汽車業務也希望能找來戴姆勒前自駕車業務高層Ralf Herrtwich出任。
Tim Cook：AI和AR為蘋果未來核心技術
蘋果(Apple)執行長Tim Cook最近受訪時表示，蘋果正在擴大投資人工智慧(AI)和擴增實境(AR)，將其視為未來的核心技術，而且第三方開發商將在2016年秋季推出大量支援Siri的應用程式(App)。 根據Apple Insider及MacRumors報導，Cook接受華盛頓郵報(The Washington Post)受訪時，問及了智慧型手機成長放緩、蘋果業務又與iPhone如此緊密相關，未來如何繼續向前等問題。 Cook表示，觀察現今智慧型手機中的核心技術，再視未來智慧型手機中的AI等決定性技術，AI將讓消費者更離不開手機。Cook說，智慧型手機將成為比現在更好的助理。現在你不會不帶手機就出門，未來手機更離不開身。智慧型手機的功能將再大幅提升。 當被問及日前在法說會上有關AI的發言，Cook表示，蘋果在AI上的努力並未落後其他公司，Siri功能的寬廣度已令人難以置信。 Cook指出，Siri已漸漸毋須記下特定的說話方式就能理解事情，而且Siri的功能會越來越好。 蘋果在AI上的努力以能幫到用戶為主，而且在6月已開放Siri支援第三方App，因此第三方開發商已能使用Siri。Cook說，最簡單的例子是用戶在美國不論用Uber或Lyft叫車，只要開口跟Siri講一下就能叫到車。因此，第三方開發商正在編寫大量將於2016年秋季推出的App。 Cook還指出，蘋果正在AR上投入巨資，但並未詳細說明蘋果是否只想開發AR軟體，或想推出像Google Glass或微軟(Microsoft) HoloLens之類的AR硬體。 但Cook表示AR是非常有趣、核心技術級的東西，因此蘋果私底下在AR上已做了很多努力。 Cook也表示，在營運蘋果的責任下，執行長是個孤單的工作，然任職期間仍有高人指點，諸如美國前總統柯林頓(Bill Clinton)、高盛(Goldman Sachs)執行長Lloyd Blankfein與享有股神美譽的巴菲特(Warren Buffett)，在國會作證與股利時皆會向其尋求幫助。 而在蘋果營收及獲利方面，Cook表示目前因稅收法令規定仍不盡理想，故不會將獲利匯回美國，且因稅法明文規定可將該資金擺在愛爾蘭或可匯回國，因此其無關愛國與否等問題。同時Cook亦相信新任總統上任時會對稅收有所改革。
Panasonic搶攻新興市場　推百美元以下低價智慧型手機
Panasonic將在新興市場銷售不到100美元的低價智慧型手機。2016年秋起將在肯亞、迦納和其他3國家開賣，目標是於2017年在至少10國銷售這款手機。 根據日經亞洲評論(Nikkei Asian Review)報導，Panasonic的低價智慧型手機將配備大容量電池，具拍照和錄音功能，定價約1萬日圓(98.72美元)，但不支援4G LTE。 Panasonic在2013年結束日本與歐洲的手機事業後，仍維持印度子公司的中低階手機研發生產，以及Windows系統的中高階耐撞系統、ToughPad平板電腦/手機事業；其中手機銷售量在2015會計年度(2015/4~2016/3)達150萬台，行動裝置事業營收2,000億日圓中，印度的手機營業額約180億日圓。 雖然Panasonic也曾考慮朝高階手機市場發展，或以相機與耐撞行動裝置技術切入利基市場，但現在該社決定走低價手機市場，強調大容量電池，專注攝影機能，不對應LTE等新通信規格，力求低價與高價格效能，在蘋果(Apple)等廠商力所難及的發展中國家市場，打開一片天。 Panasonic已將年產量定為300萬支。Panasonic於2016年秋季還將在奈及利亞、孟加拉和緬甸推出這款手機。整體目標是在2017年於包括撒哈拉以南非洲國家的至少10國推出。為支持此計畫，負責西亞和中東市場的Panasonic印度分公司，將在2017財年前將員工擴編1倍至300人。 Panasonic 2015財年行動業務營收約2,000億日圓，其中印度分公司貢獻180億日圓。Panasonic計劃在2017財年(2016/4~2017/3)將印度分公司的營收提高到450億日圓。 Panasonic已於2013年撤出日本和歐洲智慧型手機市場，但其印度分公司仍在繼續生產手機，並於2015財年售出150萬支手機。 Panasonic這批新手機將採用在日本ELUGA品牌，希望藉此接觸到更廣泛的客群。該公司也希望增加在這些市場的品牌知名度，以帶動白色家電等產品的銷售。 雖然Panasonic行動裝置事業營收中，印度手機事業的比例在2015會計年度還不到10%，2017會計年度依計劃也只能到20%水準，但在先進國家的平板電腦等利基市場，成長空間有限，人均消費力低的開發中國家市場，蘋高階手機廠不易打入，反而有利於Panasonic擴展。
縮短入關時間　日擬對台韓兩國開放事前審查
隨著赴日觀光客人數增加，海關通關審查耗時成為日本擴大觀光業的障礙，因此日本打算重啟曾採用過的事前審查制度，在海外機場先設審查櫃台，開放現在僅限日本人與長期留日人士的自動通關措施，預計2017年起先開放南韓與台灣適用。 訪日旅客人數在2015年達1,974萬人，日本政府打出2020年達4,000萬人目標，接著注意到由於旅客人數眾多，2016年4月關西國際機場已出現外國人出關審查耗時超過84分鐘的問題，造成旅客不滿，因此研擬加速通關的措施。 現在提出的措施，是美國與加拿大等地已普及的事前審查，在旅客上機前先行審查，節省下機後的審查時間。日本在2002年與南韓聯合舉辦世界盃足球賽時，曾與南韓合作實施事前檢查，檢討後於2005年5月~2009年10月間，對南韓與台灣旅客實施同樣做法，可讓通關時間縮短約20分鐘。 但因日本國內基於安全考量，在國內海關實施對旅客實施拍照與儲存指紋措施，大幅增加通關時間，在外國海關先行檢查的意義消失，故取消相關制度；現在日本海關打算連拍照與儲存指紋都先在海外執行，選擇曾有合作經驗的南韓與台灣，先行試辦，日後再擴大到其他國家。 在2015年訪日旅客人數最多的國家為大陸、南韓、與台灣，其中大陸暫時不易開放在對方機場內進行檢查，因此只能先與南韓及台灣合作。
全球雲端服務醞釀新戰場　微軟、Google、亞馬遜、IBM大車拚
全球私有雲服務市場需求增加，微軟(Microsoft)計劃2017年推出Azure Stack私有雲平台，Google持續建立可用於公有雲、私有雲及混合雲的Kubernetes平台，IBM買下雲端運算業者SoftLayer搶進市場，至於亞馬遜(Amazon)為維持AWS(Amazon Web Services)市場優勢，業界推測亞馬遜亦可能考慮提供以公有雲設施為基礎的私有雲平台，全球雲端市場一級戰區恐將全面擴大至私有雲領域，並掀起激烈戰火。 近期主要雲端服務業者營運表現都相當不錯，亞馬遜第2季AWS營收成長58%，達到28.9億美元，營業利益成長136%，達到7.18億美元；微軟第2季Azure雲端營收成長1倍，全年營收目標上看100億美元；Google雲端業務成長速度更快，第2季成長達162%；至於IBM的SoftLayer則成長57%。 放大 放大 由於全球公有雲市場競爭趨烈，加上私有雲市場需求快速增加，全球主要雲端服務業者紛開始布局私有雲版圖，微軟將在2017年推出Azure Stack私有雲平台，Google持續建立Kubernetes平台，IBM買下SoftLayer雲端服務搶進市場，至於過去極力倡導雲端即公有雲理念的亞馬遜，若坐視私有雲商機崛起，無異是將大好的賺錢機會拱手讓人。 亞馬遜財務長Brian Olsaysky日前表示，正致力於開發新的AWS應用服務，以及可讓AWS與採用混合雲企業的IT環境無縫整合技術，並持續新增資料分析、行動裝置、物聯網、機器學習等應用所需要的功能。AWS在2015年共增加722項服務和功能，2016年截至6月底則已推出422項服務和功能，推陳出新腳步更快。 亞馬遜若加入私有雲戰局，AWS應用服務的轉變及執行並不容易，然亞馬遜可以師法微軟，在較小規模的資料中心提供與AWS公有雲同樣的運算、儲存和網路能力。與其在Azure公有雲上建立Windows伺服器或Linux叢集介面，微軟改推Azure Stack軟、硬體，讓用戶感覺是在Azure雲端平台執行，且當客戶選擇安裝此平台，就如同綑綁資料中心的Windows系統及微軟公有雲。 事實上，建置公有雲平台的投入成本相當大，以公有雲為基礎的私有雲平台建置成本亦不低，然相較於其他雲端業者，亞馬遜擁有更完整的供應鏈、系統夥伴、軟體支援及全球物流供應商，可將AWS資料中心快速部署至全球各地。 儘管亞馬遜可提供比自有基礎設施便宜的AWS私有雲，但這些平台的實際成本仍是高於真正的AWS公有雲，亞馬遜恐必須盡量自AWS公有雲業務擠出利潤，用來補助私有雲的擴張計畫，等到客戶逐漸部署AWS私有雲之後，若要將這些客戶移轉到公有雲會較為容易。 至於微軟和Google在線上銷售和物流方面的經驗及資產，均遠不及亞馬遜，IBM雖然在全球都有布局，但目前SoftLayer市場規模仍比不上AWS。未來企業在建置資料中心會選擇採用亞馬遜AWS、微軟Azure、Google雲端平台或是IBM的SoftLayer，將取決於私有雲平台的服務及價格，屆時勢必再度引爆激烈戰火。
南韓猛砸20億美元　啟動AI、AR、自駕車等國家戰略專案
南韓政府希望在第四次工業革命(工業4.0)取得領先，近期啟動包括人工智慧(AI)、虛擬擴增實境(Augmented Reality；AR)及自駕車等9項國家戰略專案，投資規模達到2.2兆韓元(約20億美元)，期待這些重要發展計畫能成為恢復南韓經濟、創造成長動能及工作機會的跳板。 韓媒報導指出，南韓總統朴槿惠在5月時設立科學技術戰略會議，並宣布將共同推動研發系統創新與國家戰略專案，隨後南韓政府彙集產業界意見，列出166項候選事業，然後以經濟成長貢獻度、生活品質提升貢獻度、戰略必要程度、競爭領先可能性等基準，選定9大事業，近期朴槿惠在青瓦台舉辦的第二回科學技術戰略會議上，發表9項國家戰略專案。 放大 南韓選定的9項國家戰略專案主要分為兩類，其中，確保成長動能的計畫包括先進人工智慧技術、虛擬擴增實境核心技術、自駕車核心零件、戰略材料量產及智慧城市，至於提升國民幸福及生活品質的計畫則包括建造精密醫療基礎、碳回收、建構沙塵管理系統及生物製藥。 此外，不同專案的投資金額亦不相同，南韓將預算投資集中在核心專案上。青瓦台未來戰略首席秘書長玄大原表示，雖然南韓政府可以平均支援每個戰略專案3,000億韓元(約2.7億美元)，然在市場已表現良好的領域，只會支援500億韓元(約4,500萬美元)以下，政府將扮演墊腳石角色，至於在市場較為落後的領域，政府則會戰略性集中投資。 南韓政府此次所指定的9大專案領域，並非一定全部要在全球市場拔得頭籌，但要做到成為南韓經濟未來成長的重要動能。值得注意的是，南韓此次推動9項國家戰略專案，將成立一管理系統，使專案進行途中，仍能彈性修正；且各部會不分業務領域，將依據各項專案，由跨部會成立單一執行單位進行。 另外，各專案將各選出一委員長，從專案規畫，至預算分配與專案評估，皆全權負責，而不受部會間的干預；同時，將聘請民間專家協助，並在子計畫領域，給予充分的主導空間。
Gartner：亞馬遜、微軟在公共雲市場領先群雄
市場研調機構Gartner表示，亞馬遜雲端運算服務(AWS)和微軟(Microsoft)目前在公共雲服務市場領先群雄，緊追在後的是Google。Gartner指出，2016年內亞馬遜應能維持龍頭地位。但微軟藉Azure雲端服務能與企業內部部署的微軟基礎設施相互操作的優點吸引不少企業用戶。Google優勢則在其大數據(Big Data)分析和機器學習技術深受客戶歡迎。 據財富雜誌(Fortune)報導，Gartner備受關注的魔力象限(Magic Quadrant)年度報告，會深入調查各大雲端運算公司提供的雲端服務數量和類型。其2016年報告顯示，目前是亞馬遜暫時領先微軟的兩強相爭局面。其他競爭者包括Google、IBM、VirtuStream、CenturyLink、Rackspace和VMware。 2016年初成立滿10年的AWS是此類別雲端服務中最成熟的公司，優點在於提供最廣泛的服務，缺點則是管理和定價模式通常都很複雜。 亞馬遜持續在年營收已突破100億美元的AWS投入大量資源，因此AWS不意外地維持領先。Gartner指出，付費客戶使用的運算容量方面AWS市佔最高，更是市場上其他供應商總和的好幾倍。 AWS在2015年雲端運算能力比其他14家雲端運算公司高出10倍。Gartner常務副總裁Rakesh Kumar表示，雖無確切比較數字，但可合理假設亞馬遜仍能在2016年維持同樣的霸主地位。Gartner於7月底發布的另一報告也顯示亞馬遜正稱霸雲端儲存市場。但Gartner分析師指出，AWS在競爭局面下已不再急於成為最低價的競爭者。 而在Azure上押重注的微軟已獲得良好回報。微軟持續快速推出新功能，Azure基礎設施和服務品質夠好，而且還能與企業內部部署的微軟基礎設施無縫擴充及相互操作。對想讓現場IT人員和異地雲端IT人員合作的微軟現有客戶而言很具吸引力。 但Gartner分析師表示，微軟雲端服務各項功能的缺點在於有些還沒準備好讓大型企業客戶採用。Azure雲端專家太少、說明文件不完整或過時為其問題所在。 設法搶下更多市佔的Google雖仍排在第三，但較前兩名退步不少。Gartner指出，Google的優勢在其大數據分析和機器學習技術，就算是AWS的支持者也喜歡用Google BigQuery和Bigtable剖析及探索大量資料。 而Google在容器(container)管理方面也取得一些進展。所謂容器是將單一軟體應用所需的所有服務結合在1個可移動單位上，理論上能在公司內部伺服器、Google或其他公共雲上執行。 Google憑藉其資源，還能透過降價和創新計價方式留住較大的雲端客戶，例如達到一定用量時費用就會自動打折。話雖如此，Google在向企業客戶推銷雲端服務上仍不太順利。
智慧裝置新創：Peak智慧檯燈幫你加油打氣　助達成個人目標
我們在日常生活當中經常會有大大小小的目標需要完成，但人類與生俱來的惰性也讓我們總是容易輕言放棄，由Google Project Ara創辦人Dan Makoski研發的智慧型檯燈，能夠藉由發送不同的光線與文字訊息，透過正面方式鼓勵使用者先從微小的地方做起，然後一步步達成最後的目標。 根據VentureBeat報導，名為Peak的這款智慧型檯燈，可以和使用者的手機進行連結，讓使用者自行設定想要達成的目標 (例如看完一本500頁的書)，接著只要使用者觸摸檯燈，檯燈就會透過手機發送文字訊息給使用者，鼓勵使用者朝向設定的目標邁進一小步，使用者在完成一個階段的任務後(例如看完50頁)，便可以再次觸摸檯燈，檯燈便會將當時的進度記錄下來，然後透過一場燈光秀來慶祝使用者的進步。 Makoski表示，他們之所以會選擇使用燈光與文字，是因為燈光是一種干擾性較低，更為自然的觸動媒介，而文字則擁有數位溝通常用模式中最高的開放性與回覆率，因此他們設計的這套系統就有如一位朋友傳送了文字訊息給使用者，而應用程式(App)則向使用者發出提醒通知，只不過他們想要儘量屏除傳統應用程式帶給人的感覺。 他進一步指出，在他們的研究過程中，他們了解到光線對於人類心理具有相當大的影響力，例如在早上的時候，藍色的色調有助於提升大腦的注意力與清醒程度，而在晚上的時候，琥珀色的光線則能夠讓人放鬆並感到平靜 目前該公司正在讓這套系統學習哪些因素在驅使人們採取正向行動上發揮最大的作用，從一天當中的不同時段、例行工作的節奏，一直到文字的簡潔度、幽默感、表情符號、個性，以及交談過程中的鼓勵程度，都是他們研究的範圍。 未來這款智慧型檯燈將可以運用在辦公室內的領導管理工作，或是在醫院內幫助鼓勵慢性病患，另外該公司也在研究將平台開放給外部開發人員與專家的可能性，希望他們能夠藉此向普羅大眾分享他們擁有的技巧、知識與眼界。 目前這款產品正在募資網站Kickstarter尋求投資者贊助，目標希望籌集到5萬美元，一旦目標達成，該公司預期將在2017年3月以前將檯燈交付給初期投資者，不過對於那些贊助超過5,000美元以上的人，則最快在2016年9月以前就可以優先交貨。
美光3D NAND採創新晶圓製程降低成本
美光(Micron)已開始量產商用3D NAND Flash產品，其中Crucial 750 GB SATA 2.5英吋固態硬碟(SSD)是首批產品之一，最大特點為連續讀取／寫入速度分別可達每秒530 MB與510 MB，功耗則只有一般傳統硬碟(HDD)的10%，使用壽命也更長。 據EE Times報導，三星電子(Samsung Electronics)於2014年推出32層V-NAND，並在2016年開始量產第三代V-NAND產品，其48層結構以及20奈米的半位元線間距是三星的最大優勢。 美光則選擇創新作法，透過將主動電路(active circuitry)置於記憶體陣列下方的設計，成功縮小晶片面積，提升儲存密度。加上美光採用尺寸較大的晶圓製程節點(40奈米半位元線間距)，成本方面應比三星V-NAND產品更具競爭力。 Crucial 750 GB SSD內含8個美光32層3D NAND模塊，數量是三星T3 2 TB SSD中48層V-NAND模塊數量的2倍。不過三星已能夠在每個NAND封裝模塊內塞入16塊面積為99.8平方公釐的晶片，每塊晶片的儲存容量為32GB，換算每平方公釐的密度為320MB。而美光則是在單一封裝模塊中塞入2塊面積165平方公釐的晶片，同單位的儲存密度只有284MB低於三星。 據Techinsights結構分析中的圖片顯示，美光3D NAND晶片的垂直NAND串由38個閘極層構成，其中32個為NAND存儲單元，其餘6個則可能作為虛設及選擇閘極。NAND陣列位於2或3層金屬互連與電晶體之上。 顯然三星與美光都決定將賭注放在3D NAND身上，現在就等著看SK海力士(SK Hynix)以及東芝(Toshiba)這兩大競爭對手，能否開發出更具競爭優勢的產品了。
中華精測持續投資大陸子公司　擴產規劃4Q明朗
IC測試板廠中華精測近期表現強勢，半導體載板與印刷電路板在手機處理器測試已經有70~80%高市佔率，2016年推出微機電探針頭，精測在深耕已久的基礎上，營運爆發潛力市場高度關注。 中華精測通過以約新台幣7.9億元，授權待簽定土地買賣契約，增資上海子公司300萬美元，替長期投入研發設備與人力作準備。董事長李世欽表示，目前產能僅能夠支撐1~2年需求，精測於今年3月上櫃時募資約11.7億元，應足以完成現階段任務。 而國際客戶持續於大陸布局，精測也同步增加於大陸資源投入。精測總經理黃水可說明，增加大陸投資力道的部份，如大陸的十三五計畫，雖然看起來完全都是服務業，但是這些服務業建構在半導體產業上，也因此半導體產業成為大陸國家發展重點。 大陸打出2025製造強國口號，然而這些基層使用元件都是半導體。而全球19座晶圓廠估計有10座在大陸，精測還是需要適度投資大陸，但研發等系統，還是根留台灣。 精測表示，半導體高階製程每年以24%速度成長，精測具有高度客製化實力，上半年營運穩健並持續創下新高，第2季研發費用佔整體營收約13%，折舊約佔營業成本6%。 中華精測生產的IC測試卡，可用以檢測手機應用處理器(AP)、繪圖晶片(GPU)、CPU、網通晶片等產品，未來可應用於自動駕駛、AR/MR/VR等，另如雲端運算、格點運算、網路交換晶片等。 這些都是十分複雜的部份，但高階產品也是精測的強項，晶圓製程微縮提高複雜度，測試項目與時間也隨之加長，封測技術的演進，也使得從晶片封裝後檢測提前到晶圓階段即封裝檢測，增加對於IC測試卡的要求，成為中華精測短、中、長期的成長動能。 黃水可表示，確實中華精測手上的訂單超越預期，平鎮工業區新廠評估兩年內完成。半導體產品越作越複雜，精測持續投入高階客製化產品，事實上，由於精測產品難度高、競爭者少，業務壓力相對較低，不過研發難度也相對提高，製程工程師的壓力就相對大，目前精測全部員工數約700人，今年估計可能增加到740~750人。
機器人上牧場也上得了戰場　 各行各業可望更省事
目前機器人技術及用途廣泛，如澳洲野外機器人中心(ACFR)研發放牧機器人SwagBot，可行走於廣大而崎嶇的地形，引導牲畜前往牧草地。除了畜牧，未來機器人也通作戰，如搭載重型機槍和榴彈發射器的軍用機器人，但這些機器人並不等於人工智慧，仍需士兵親自操作。 據Nature World News報導，SwagBot是以電池驅動的四輪機器人，能夠適應澳洲牧場多變的地形和障礙物，無論沼澤或原木都無法將其絆倒，2016年6月30日首度在澳洲新堡(Newcastle)完成測試，結果證實Swagbot能輕鬆應付崎嶇地形並完成牧牛工作。 雪梨大學機器人學教授Salah Sukkarieh教授表示，一如所料，牛群會怕Swagbot，機器人研發費用持續下降，現在就連牧場也買得起機器人。 SwagBot還會監控牧草地的狀態，尋找草量最豐富的地點，不過仍有很多進步空間，Sukkarieh表示會繼續研究演算法，最快在幾個月內完成動物監控的目標。 Swagbot並非ACFR旗下唯一的農業機器人，例如Ladybird會關照收割工作，J3 Club則是無人飛行載具(UAV)，可監測田裡的雜草。 除了為牧場研發機器人，ACFR也正在為採礦業和航空業做研發。未來研究團隊會持續改進SwagBot，例如搭載感測器，讓機器人從牛群的體溫和走路方式，辨識牛隻有無受傷或生病。 另一方面機器人也在軍事工業有所進展，據BGR.com報導，美國海軍陸戰隊正測試模組先進武裝機器人系統(Maars)，此款機器人可攜帶機槍，有點像是遙控迷你坦克，最高時速為每小時7哩，電池續航力有8~12小時。 Maars搭載M240機槍，可發射400發子彈，有必要還能把陸戰隊傷兵拖離戰場。操作Maars和發射武器時要用到戰術機器人控制器，這常見於無人機等裝置，此款機器人有攝影機和感測器，把資料傳輸給控制器。 Maar並非唯一的軍用機器人。模組水底機器人(RVM)和戰鬥區域機器人(CART)，搭載強大的M134迷你砲機槍，每分鐘可發射2000~3000發子彈。
儲存技術不斷演進　NAND Flsh僅是開端
在進展緩慢的儲存技術世界裡，NAND Flash的普及速度算是極快，幾乎每種儲存產品都有其足跡，最主要原因就是速度。據TechTarget報導，NAND Flash剛推出時是市場上最昂貴的儲存裝置，後來供應商發現只要加入相對小量的快閃記憶體，便可以大幅提升效能以快閃記憶體技術為基礎的儲存裝置也開始大受歡迎。 由美光(Micro)和英特爾(Intel)合作開發的3D XPoint技術，以及IBM根據相變化記憶體(Phase Change Memory)修正後開發的新型態儲存裝置，在速度、耐用性和重複讀寫的次數的表現都比目前使用的NAND Flash更佳。 放大 3D Xpoint技術號稱速度可達NAND Flash的1,000倍。Intel 3D XPoint開發人員表示，新儲存裝置的速度和耐用度可達到NAND Flash的1,000倍，IBM則表示其開發的PCM在讀取和寫入速度方面比NAND Flash快上數百倍，預計可進行1,000萬次讀取循環。 雖然NAND Flash開創了固態硬碟(SSD)的時代，但在新技術不斷出現的情況下，或許這只是挑戰傳統記憶體和儲存裝置概念的開端而已。不論從哪一個角度來看，這些新技術都讓NAND Flash看起來像是老舊技術。對於還在摸索NAND效能的使用者來說，很難想像這些數據代表的真正含意。 這些新儲存裝置與SSD基本上完全不同，而且更接近可永久儲存的記憶體。兩者之間的明顯的差異也反映在名稱上，外界將這些新裝置稱為儲存級記憶體(Storage-class memory)，聽起來雖然奇怪，但也算是相當公正且適當的描述。 SSD可以達成許多硬碟無法完成的事，而IBM、英特爾和美光開發的新技術，則宣稱可以消除儲存來源和記憶體之間的界線。以效能來看，這些新興技術允許記憶體分層與擴張，除了可以增加記憶體的處理能力與資源，還可減少伺服器自永久儲存裝置存取資料的次數。 有趣的是，連傳統硬碟(HDD)製造商也可受惠於SSD的普及，因為所有資料都必須有棲身之所。儘管近來推出的高容量NAND Flash裝置可以滿足需要，但是儲存空間超大的硬碟還是有價格方面的優勢。
精測展開10奈米布局　3Q迎營運高峰
IC測試板大廠中華精測近期營運表現十分亮眼，市場更看好在漢微科出售給設備龍頭ASML後，中華精測可望登上下一代股后大位。精測總經理黃水可認為大客戶第3季表現佳，精測審慎樂觀，而全年半導體業不會比去年差，2017年可能比今年更好。 黃水可表示，觀察客戶的情況，第3季非常不錯，可望跟去年成長曲線的情況差不多。精測財務長表示，2015年營運高峰落在第3季，今年期待營運高峰也是第3季，營收有機會再往上成長，今年還是會有雙位數季增率，年成長差異不大。 放大 中華精測被市場看好可能是下一代股后。李建樑攝 黃水可表示，先進製程16/14奈米測試產品進入量產，10奈米工程驗證產品隨著客戶之先進製程布局逐漸展開，精測有4分之1人力投入RD。而10奈米跟著客戶腳步走，先進製程未來門檻越來越高，有利於擅長複雜技術的精測，不敢說拿到多少訂單，但可以更多一些期待。 黃水可認為，半導體產業景氣今年並沒有比去年差，明年應該還會比今年好。隨著新世代的10奈米製程預計2017年出現，儘管手機晶片不怎麼成長，但其他應用如自動化、汽車、物聯網等進入起步期，發光發熱未估計會到2020年，這些新產業都需要半導體支持。 如雲端、平行運算、人工智慧、影像處理技術等等，都需要非常高端IC才能滿足需求，中華精測早已經看到這塊領域並做好準備，雖然具體發酵成熟時間點無法準確預測，這個大趨勢也是確定的，背後隱藏的半導體商機很大，這兩年還算混沌期。 精測手中握有大陸、韓系客戶，與大陸業者合作早從2009年就已經開始，韓系客戶則已經開始合作了一個季度。黃水可表示，韓系客戶是藉由第三方的義大利合作夥伴透過防火牆進行合作，事實上精測的技術連日系業者都未必達的到，韓廠也積極想要學，這部份必須特別注意。 至於未來精測會否有被併購的計畫，黃水可則表示目前大股東並不會同意，精測本身也尚無這類的計畫。
DIGITIMES Research專欄：陸系業者衝刺中低價機款、國際品牌持續衰退　2Q'16大陸智慧型手機市場小幅季增
DIGITIMES Research走訪兩岸智慧型手機產業供應鏈，分析來自產業及市場資訊後發現，因以中國移動為首的大陸三大電信業者持續以購機補貼鼓勵2G用戶轉4G，眾業者仍積極衝刺中低階與入門4G手機出貨，但以銷售中高價產品為主的蘋果(Apple)與三星電子(Samsung Electronics)等國際品牌出貨下滑態勢未止，使整體大陸市場2016年第2季智慧型手機出貨小幅季成長2.7%、年增14.3%，達1億490萬支。 2016年第2季大陸智慧型手機市場業者出貨量排名方面，華為以14.0%市佔居首位；Oppo及步步高(品牌為Vivo)各以12.7%及11.2%，分居二、三名；小米市佔較首季提升至10.4%，居第四；蘋果市佔持續滑落，跌破雙位數，排名落居第五。 由於陸系業者上半年積極於大陸市場出貨，連兩季皆有2位數年成長，顯著高於實際銷售予終端用戶的動能，通路庫存水位漸高，中低價位及入門型機款尤甚。展望2016年下半，DIGITIMES Research預估，大陸市場整體出貨於第4季面臨庫存修正壓力，恐出現小幅年減。(更完整分析請見DIGITIMES Research 行動通訊服務「陸系業者衝刺中低價機款、國際品牌持續衰退　2Q'16大陸智慧型手機市場小幅季增」研究報告)
南韓執意部署薩德　韓中貿易及IT商務往來遭池魚之殃
南韓決定部署薩德飛彈防禦系統(THAAD)後，造成與大陸的緊張局勢升高，同時也為中韓貿易及經濟商務活動蒙上陰影。儘管大陸官方尚未真正採取報復行動，但業界似乎已感受到不尋常的氣氛，以出口為主的IT領域商務活動，也受到直接與間接影響。 據韓媒ET News報導，薩德問題引起的陸韓關係僵化，已對南韓業者從事大陸商務活動造成不便。目前大陸暫停發放多次商務簽證，電視台也禁播韓劇，對南韓的經濟制裁行動正逐漸升溫。 日前南韓物聯網協會(KIOT)相關人士表示，2016年8月17日將在深圳舉行物聯網(IoT)展示會，原有20多家南韓業者，共50多人準備參展，但最近卻發生無法取得商務簽證的問題。以往參展人員都是使用多次商務簽證，但這回卻接獲通知，必須重新透過旅行社取得觀光簽證，未來每次參展也都需要重新辦理簽證。 放大 2016年8月17日將在深圳舉行物聯網(IoT)展示會，原有20多家南韓業者欲參展，但最近卻發生無法取得商務簽證的問題。IOTE China 簽證問題不會為生意帶來直接影響，明顯是刁難的成分居多，但卻會對有意進軍大陸市場的南韓中小企業帶來諸多不便。 新華社、央視等大陸官方媒體，近期也持續報導南韓化妝品的負面新聞。新聞指出南韓化妝品未通過檢疫的案例增多，非法進口劣質南韓化妝品的案件也層出不窮，增添南韓化妝品的負面形象。 南韓衛星電視業者KT Skylife與樂視在2016年7月底簽訂合作備忘錄，然最近卻傳出樂視表示由於薩德問題，無法與KT Skylife合作。不僅如此，也有部分南韓演藝人員被迫取消大陸的宣傳活動，韓流業界也因薩德瀰漫著不安。 南韓中小企業相關人士表示，原本與大陸方面合作的產品研發、進出口等貿易活動，現在已陸續出現問題，自從朴槿惠政府決定部署薩德之後，已明顯感受到來自大陸方面的抵制壓力。 對於體質較為健全的南韓大企業而言，短期內或許不會遭遇立即性的影響，但大陸市場的不尋常氣氛也令其感到憂慮。三星SDI(Samsung SDI)與樂金化學(LG Chem)先前已因大陸政府的認證規範，無法順利取得電動車電池的相關許可，如果未來再加上薩德問題的報復措施，恐更難進入當地市場。 南韓電子業界內情人士表示，大陸官方先前只採取家電下鄉，以及近期減少對智慧型手機的補助政策，但並未正式採取薩德問題的經濟報復行動。然而，大陸對外國企業的法令規範愈來愈嚴格，使南韓業者拓展大陸市場變得困難，若雙方情勢持續緊繃，後續發展恐有害無益。 日前南韓產業通商資源部(MOTIE)高層出面解釋，原本要取得大陸的多次商務簽證就不容易，所以應該不是因為薩德問題才發生，但是針對這次物聯網業者參展的簽證問題，實有必要進一步瞭解是否與大陸的官方立場有關。最近大陸與南韓的政治外交關係，確實因薩德問題變得較為緊繃，但通商、貿易尚未進入正式的報復階段，南韓政府會密切注意後續發展，並採取適當的因應對策。
大陸2Q'16 IC設計業產值再超台灣　警訊再現
根據「中國半導體行業協會」(CSIA)與「台灣半導體產業協會」(TSIA)近日公布的2016年第2季IC產業營運成果報告，大陸IC設計業者產值再次以人民幣401.6億元(約60.56億美元)，超前台灣業者的新台幣1,697億元(約54.13億美元)，引發相關業者關切。 根據上述兩機構近6季資料，以目前美元匯率(1人民幣為0.1508美元，1新台幣為0.019美元)計價，大陸IC設計業者產值於2015年第2季以49.03億美元，超越台灣業者的44.56億美元後，又連續2季超前台灣業者。 放大 雖然台灣IC設計業者在2016年第1季以產值46.32億美元扳回一城，但第2季再度落後於大陸業者。 CSIA表示，受到全球半導體市場銷售額下滑影響，2016年上半大陸整體IC產業銷售額成長幅度略遜於2016年第1季。 合計上半年整體銷售額為人民幣1,847.1億元，年增16.1%。其中，IC設計業銷售額為人民幣550.2億元，年增28.5%；IC製造銷售額人民幣395.9億元，年增21.4%；封裝與測試銷售額人民幣645.5億元，年增10.5%。 TSIA所公布的第2季台灣整體IC產業產值為新台幣6,014億元，年增8.2%。其中IC設計業為新台幣1,697億元，年增21.5%；IC製造新台幣3,177億元，年增4.0%；IC封裝新台幣800億元，年增2.8%；IC測試業新台幣340億元，年增3.0%。 雖然就目前而言，台灣半導體業者在IC製造，與封測業的銷售額仍領先大陸，但大陸地區2016與2017年排定新建的晶圓廠及生產線數就達10處，再加上如台積電、聯電及力晶等台灣業者也都前往當地設廠，在各新廠陸續量產下，預料大陸IC製造、封測產業銷售額遲早也會超過台灣業者。 此外，CSIA報告亦顯示，2016年上半大陸共進口IC 1,538.8億顆，年增6.9%；進口金額為1,005.9億美元，年減2.3%。出口IC 839.2億顆，年增2.1%；出口金額為296億美元，年增2.8%。 這意味在大陸官方主導的「中國國家積體電路產業發展基金」扶持下，隨著當地半導體產業的興起，不但對國外IC產品的市場需求正在降低，並且當地業者的IC產品出口實力也在提升，這不啻將會為台灣業者的市場生存空間形成嚴重威脅。
大陸擴大經濟報復範圍　南韓旅遊、化妝業恐受重創
由於大陸可能對南韓決定部署薩德飛彈防禦系統(THAAD)採取報復手段，南韓流通業者擔心，薩德問題恐引發2000年陸韓大蒜事件經濟報復戲碼再次上演。若大陸下達觀光禁令，首當其衝的是南韓國內免稅店及化妝品業者，同時還會波及相關行業，引發南韓業界高度關注。 據韓媒Newsis報導，南韓傳播通訊委員會副委員長金在洪(音譯)，原本計劃在7月28日前往大陸江蘇省，推動韓流娛樂節目交流，但大陸方面以行程變更無法會面為由予以拒絕。業界認為，應是受到薩德問題影響，導致金在洪訪中行程生變。 除此之外，將由大陸與南韓業者合作拍攝連續劇的計畫，有多起不約而同遭到延後或取消，時間點的巧合令人很難不多做聯想。近期甚至謠傳，大陸廣電總局為對薩德問題表示抗議，對部分電視台下令封殺南韓影劇節目。 儘管大陸中央政府並未正式下令對南韓進行報復措施，但技巧性的拒絕韓流、排斥南韓等小動作卻隨處可見。業界最擔心的，莫過於薩德問題究竟是否會演變成正式的經濟報復。 2000年南韓政府為了保護本國蒜農，巧立名目將大陸冷凍大蒜及醃漬大蒜進口關稅提高10倍，引發大陸全面禁止來自南韓的行動電話與聚乙烯進口。 當時南韓政府不惜違反國際貿易法，阻止大陸大蒜進口，最後卻因為大陸的報復行動對南韓經濟影響甚鉅，最後還是只能將關稅調回原本水準。雖然薩德問題與大蒜事件無法混為一談，但若以經濟報復層面來說，卻有可能招致相同結果。 先前釣魚臺列嶼主權紛爭時，大陸曾對日本採取進口品海關審查從嚴、禁止銷售日本旅遊產品、禁止旅行團前往日本旅遊等禁令，因此目前南韓業界擔心的也有陸客觀光問題。 陸客為南韓全體觀光收入帶來40%的經濟效益，若大陸禁止南韓旅遊，將對百貨公司、免稅店、旅遊業等流通及觀光產業造成直接衝擊。 此外，化妝品產業也將是受影響的對象之一。2009年化妝品業者愛茉莉太平洋(Amorepacific)在大陸保養品市場的市佔率為0.7%，2015年已擴大到2.8%；相同期間在彩妝市場的市佔率更由0.7%成長到5.3%。若大陸提高對進口化妝品的通關限制，勢必影響化妝品業者的市佔率。 從事大陸貿易的業者同樣也是提心吊膽。目前有許多南韓貿易商將大陸市場作為新的攻略目標，加上南韓政府對進出口業者採行優惠措施，業者貿易規模龐大，若面臨經濟制裁，恐將遭到嚴重打擊。 南韓開發研究院(KDI)研究員金成泰(音譯)表示，大陸可能為了反對南韓部署薩德飛彈防禦系統，對南韓擴大採取經濟性報復行動，並且絕對有可能以經濟做為威脅，逼使南韓政府低頭讓步。不過當前令大陸頭痛的除了薩德問題之外，南海爭端也相當棘手，由於國際局勢瞬息萬變，大陸會採取的報復行動也會因局勢而改變，相關單位必須隨時注意變化，研擬完備的因應對策。
Sony對OLED及8K電視策略保守看待
Sony電視事業自2014會計年度(2014/4~2015/3)轉虧為盈後，已成能穩定獲利的事業，在反守為攻的經營策略上，負責Sony電視音響事業的執行董事高木一郎，強調開拓海外市場4K電視銷售比例，但對OLED電視與8K電視等嶄新技術態度相對保守，不急於推出。 Sony的電視事業策略是以高階產品為中心，並針對各區不同需求推銷符合當地的產品，目前在歐美日以4K電視為主，於東南亞以高可靠度為主，下一步將朝南美地區與中近東地區擴大行銷，讓4K電視營收佔總營收比例，在2016會計年度達到55%，2017會計年度增為60%以上。 放大 Sony電視事業對8K與OLED等次世代電視態度顯保守。法新社 高木一郎表示，雖然4K電視逐漸成為先進國家電視市場主流，但對於下一波先進電視，如OLED電視與8K電視，Sony曾進行過電視與相關週邊技術研發，卻不急於投資。 對於Sony曾與Panasonic簽約合作研發的OLED電視方面，如果顯示面板能發揮Sony影像處理引擎優點的話當然會採用，但OLED顯示面板目前還沒到那水準，Sony會在考慮過畫面大小、價格、畫質等各方面因素後，才會決定是否要量產。 南韓廠商雖已推出大螢幕OLED電視，但從傳出蘋果(Apple)打算在2017~2018年在iPhone使用OLED面板的消息後，OLED顯示面板的主力市場，已轉向中小型面板市場，電視面板重要性相對降低，故Sony暫不決定何時推出。 高木一郎表示，相對於畫質還不到Sony影像處理引擎水準的OLED電視，8K電視在畫質上沒有問題，目前正檢討在2020年加入8K電視市場。 然而，8K電視市場的主要問題是價位：日本電視市場必須單價50萬日圓(約4,900美元)以下的電視，才能進入普及圈，影音迷追求的高階電視單價也不能超過200萬日圓；目前日廠中唯一推出8K電視的夏普(Sharp)其8K電視單價在800萬~1,600萬日圓水準，遠高出消費者能負荷的水準。 Sony電視事業才因減少產品線與高階4K電視路線得以轉虧為盈，若短期內增加OLED與8K電視產品線，將成重蹈覆轍之舉，但唯有高階產品才有高獲利，盡早決定次世代產品並儘快布局，也是必要措施。
已開發經濟體發展機會渺茫　下一代需儘早因應未來衝擊
21世紀的已開發經濟體，正面臨一場難以逆轉的難關。在過去幾乎一整個世代的時間中，富國已駛入低迷的成長格局；換言之，近來歐、美、日等國家的經濟趨緩狀況，並非最近才突起的現象，而是一場長期的惡夢。只要這趨勢不變，未來已開發國家將駛入黯淡的世紀。 紐約時報(NYT)報導指出，美國政府雖然不久前才公布優異的非農就業數據與低失業率報告，但就長期而言，美國、乃至全球已開發經濟體的低迷經濟體質，恐已回天乏術。 美國等已開發國家的經濟萎縮趨勢，解釋了為何自從21世紀初開始，這些經濟體的收入不見好轉，這情況對非頂級收入群而言，更是如此。這趨勢為低油價、低利率等極端現象背後的主因，也是為何美國會冒出「川普現象」、英國激起「脫歐公投」、全球刮起民粹風等事件。 放大 事實上，已開發國家經濟趨緩的現象並非新聞，但另人驚訝的是，這股低成長潮流已歷時約15年之久，且目前仍在持續中。1947~2000年期間，美國的人均GDP年增率為2.2%；但自從2001年之後，這個增速則驟降至0.9%。西歐與日本等國家的經濟增速甚至比美國更差。 長期間，這股成長趨勢的逆轉，對人民的生活品質有著深遠的意涵。2000年，美國的人均GDP為4.5萬美元，倘若將1950年之後半個世紀的美國人均GDP年增率減半計算，本世紀初的美國人均GDP將下修至2萬美元。這意味著，低經濟成長率對於人民財富而言，具有滴水穿石的負面效應。 更雪上加霜的是，全球似乎沒有多少專家，能夠看到這股負面的長期趨勢。根據知名全球研究機構麥肯錫(McKinsey)所進行的收入調查分析顯示，在過去10年中，約81%的美國人民，其收入級距處於持平或萎縮的狀態；這個情況在義大利為97%、英國為70%、法國則為63%。 報導指出，已開發經濟體成長疲軟的問題，主要源於供需無法達到平衡的結果，且這個供需失衡的狀態，互相拉扯後形成一個向下的負面循環。這個低成長結構，將影響美國2016年11月總統大選後的政治局面；歐洲與日本等地區的領導人，也會跟著被牽扯於其中。 報導指出，已開發經濟體必須擁有嶄新的思維模式，他們的下一代不能再擁有父母親，乃至於祖父母那一代的觀念，也就是未來的生活會愈來愈好、愈來愈富裕。事實上，未來已開發經濟體的發展機會將愈來愈渺茫。他們必須從今天就開始因應明天的衝擊。 然報導亦指出，經濟歷史經常提供難以預測的結論，當美國前總統柯林頓(Bill Clinton)於1992年奪得大位時，網路生態圈尚未成形，之後這個技術的問世，顛覆了許多經濟學理論。當時的日本也被認為能取代西方強權，最後卻駛入失落的20年中。 換言之，歷史通常提供截然不同的想像，未來也充滿著不確定因素。但值得深思的是，只要目前的趨勢不變，21世紀對已開發經濟體而言，將會是一個黯淡的時期。
各國政局動盪不安　成為擾亂全球央行政策的亂源
根據英國資料供應商IHS Markit公布的一份數據顯示，2016年7月英國服務業產出數字慘跌，為2009年以來最深的跌勢。服務業佔英國國內生產總值(GDP)約8成的比例，如此急遽的跌幅，意味著英國很有可能駛入微幅的衰退中。IHS Markit報告指出，已開發國家內的政治動盪，正顯著影響著國際經濟與市場條件。 英文版南華早報指出，在另一份報告則顯示，英國的製造業活動的萎縮速率，為4年來新高。上述疲軟的數據均顯示，自從英國舉辦脫歐公投後，其國內經濟開始急速走下坡，原來的復甦行情也開始逆轉。這個衝擊影響了國際經濟與市場條件，撼動的效應甚至大於過去幾年來，全球央行所投入的刺激措施。 直到2015年中，全球各大央行對市場提供極寬鬆的貨幣刺激方案，這些措施使投資人對風險產生「麻痺感」，市場認為有了央行的保證作多資產市場後，他們就可肆無忌憚的從事投機行為。 然過去一年來，尤其是在2016年開始後，各國央行的信用度與政策效應逐漸下滑，市場不再相信這些只會灑錢的行庫，能夠持續作多市場、提升通膨，或是刺激消費成長。這個不信任感，重創央行執行政策與穩定市場的應有效應。全球投資人，尤其不信任美聯準會(Fed)的能力，並認為這些大型行庫，才是製造市場動盪的亂源。 2016年6月24日的脫歐公投結果揭曉，是掀開央行國王新衣的開端，這個事件很清楚的證明，全球任何一個國家的國內政局，都有可能造成全球的動盪，且一發不可收拾。脫歐公投發生的時機，正好是全球央行用盡一切力道拉抬經濟，卻不見成效的時候。這場事件證明一場政治危機，就能成為擾亂央行政策的黑天鵝。 在大陸方面，自從2015年8月11日人民幣急貶所造成的市場崩跌後，投資人見到人民銀行為維穩信心薄弱的市場，無所不用其極的干預自由市場運作，這與該國領導人一向呼籲的市場化背道而馳，投資人對人行的政策也大失所望。此外，受到資金外逃效應的影響，人民幣市場化進程，亦嘎然而止。國家領導人習近平甚至坦承大陸金融市場仍然「不成熟」。 此外，義大利國內政局的動盪，亦為該國政客憂慮的重點。義國總理Matteo Renzi為穩定第三大銀行的西雅那銀行(MPS)財務結構，不致讓上萬個無辜家庭蒙受虧損，目前已調配了一項紓困方案；然一波未平，另一波又起，義大利其他銀行亦抱怨缺乏足夠資金的問題。 在美國政局方面，共和黨總統候選人川普(Donald Trump)已掀起一場政經黑天鵝，倘若他成功入主白宮，就很有可能成為美國版的義大利前民粹總理Silvio Berlusconi。 匯豐銀行(HSBC)警告，倘若川普奪得大位，且共和黨控制國會，美國將會成為民粹當道的國家。經濟政策會朝不確定領域發展，通膨恐達4~5%，弱勢美元也將觸發全球的「貨幣戰爭」，國際市場將駛入「避險」模式。
亞馬遜AWS客戶資料量遠超過其他業者
Gartner日前公布最新雲端儲存服務數據報告，亞馬遜(Amazon)雲端運算服務(AWS)旗下的S3業務，儲存客戶的資料量高居榜首，而且比其他7家雲端服務業者儲存客戶資料量加總還多出1.6倍。 據財富雜誌(Fortune)報導，Gartner報告指出，S3儲存數據量是其他7家公有雲業者加總1.6倍。其他7家業者包括AT＆T、微軟(Microsoft)、Google、IBM、阿里巴巴、Rackspace與甲骨文(Oracle)。分析師也預測，未來3年內，上述榜單中可能會有2家公司掉出榜外。 另外，2016年第1季，AWS營收成長接近64%來到26億美元，金融顧問公司Raymond James則預期，第2季雲端業務將成長60%，德意志銀行(Deutsche Bank)則是53%。 評論指出，亞馬遜S3是在2006年推出，遠比其他業者還要早，因此，資料量位居榜首毫不令人意外，但值得注意的是，即使對手微軟與Google等對手積極設法搶奪市佔率，但亞馬遜依舊有本事大幅超前。 Gartner分析師Raj Bala表示，在AWS主宰市場優勢之下，某些部分確實對用戶不利，例如該公司推出歸檔服務Glacier，方便用戶儲存較不常動用的冷數據。一般而言使用費用不高，但用戶若打算存取或移動資料，費用可能驚人。 以亞馬遜的Snowball硬碟裝置為例，若欲將資料移出Glacier，客戶必須繳交以每GB計算的移出費。Bala指出，計費方式是每GB 0.03美元，假設以數百TB資料量計算，等於得繳交數千美元費用，過去便有公司認為費用過高而放棄輸出資料。 評論指出，過去亞馬遜對手與批評者認為，投資該公司雲端服務等於是條不歸路，因為AWS雖可讓用戶輕易與低廉的價格移入資料，但移出代價卻很可觀。不過平心而論，其他業者也是採取類似做法。 在這次榜單中，阿里巴巴是首度進榜，至於AT＆T市佔率則在衰退，有意退出雲端業務的Verizon則已掉出榜單之外，顯示電信商在公有雲市場確實遭遇不小競爭壓力。 另外，Google儲存業務落後對手原因，Bala則認為是與該公司銷售能力而非技術問題有關。即使Google過去2年陸續延攬Red Hat前技術長Brian Stevens與VMware前執行長Diane Greene出掌雲端業務，但Gartner仍認為效果不顯著。 Bala指出，反觀微軟則已出現進展，過去半年來，許多客戶特別對該公司數據儲存業務感興趣，可望阻止亞馬遜掌控全局。
繼韓流、商用簽證後　化妝品可能成下波大陸報復對象
南韓政府決定在朝鮮半島東南方部署美韓聯合的薩德飛彈防禦系統(THAAD)後，引發大陸強烈反彈，繼傳出大陸將對南韓採取抵制韓流、提高商用簽證申請門檻後，化妝品產業可能是下一波報復對象，令南韓化妝品業者人心惶惶。 據韓媒Money Today報導，化妝品產業(K-Beauty)是南韓與大陸對外貿易中，獲利最佳的產業之一，也是影視韓流之外，另一項可作為提振國家經濟的軟實力。但近期由於大陸對南韓部署薩德飛彈防禦系統的抵制聲浪頻傳，讓南韓化妝品業界風聲鶴唳，深怕成為下一個受害者。 讓南韓化妝品產業如此憂慮的原因在於對大陸依賴程度高。以愛茉莉太平洋(Amorepacific)及樂金生活健康(LG Household ＆ Health Care)兩家業者為例，2016年上半分別創造了超過3兆韓元(約27億美元)的營收佳績，締造歷史新高紀錄，其中大部分歸功於大陸市場的斬獲；Able C＆C、Tonymoly、It’s Skin、Nature Republic等主要品牌化妝品店與中小企業化妝品業者，也藉由大陸市場的發展持續成長。 放大 南韓化妝品業界憂心，恐成為下一波遭受大陸抵制的對象。法新社 放大 ? ? 南韓化妝品工業協會(KCIA)相關人士表示，大陸政府若要採取制裁行動，一定會選擇能有效打擊南韓經濟的領域，近年來快速成長的化妝品產業，很可能是下一個目標。 南韓化妝品業界表示，目前大陸政府以技術認證、檢疫、許可等非關稅手段提高化妝品進口限制，已經讓業者苦不堪言，若再加上薩德報復，業者必定遭遇更大影響。部分規模較小的中小企業，僅靠少數1~2件人氣商品(如面膜)出口大陸，支撐整體業績70~80%，若出口受阻或對大陸客的生意減少，這些業者恐面臨關門大吉。 除了來自大陸政府的制裁措施之外，來自民間的「排韓情緒」同樣令南韓業者憂心。業界認為，大陸政府顧慮制裁對外交層面的影響，故可能不會真正採取行動，但相關單位、地方政府、民間企業卻可能自發跟進，以提高法規標準或暫停事業合作的方式抵制。 南韓藝人與節目遭到大陸電視台封殺的消息，就是在2016年7月20日大陸政府宣布國外製作的節目不得在黃金時段播出，並且需增加播放國內自製節目數量後傳出。 先前大陸與日本、美國發生衝突的時候，大陸各地都曾發生強烈的產品抵制行動，由民眾發起拒買豐田汽車(Toyota Motor)、蘋果(Apple)產品。南韓宣布將部署薩德飛彈防禦系統後，大陸許多社群網站開始出現排韓情緒的留言，更讓南韓化妝品業者憂心，即將成為大陸民眾拒買的黑名單。
Google自駕車計畫主管離職　疑不滿從研發轉向生產
機器人學家Chris Urmson參與Google自駕車計畫7年多，日前表示離開該團隊，外界揣測Urmson不滿Google自駕車從研發轉向生產。 據The Financial Express報導，Urmson在部落格平台Medium貼文表示，其領導Google自駕車計畫多年，現正準備迎接新的挑戰。2009年Urmson加入Google自駕車團隊，從此成為團隊中心成員，起初該計畫旨在探索自駕車的可能性，但2015年開始政策大轉彎，試圖把研究計畫化為生財工具，聘請前現代汽車(Hyundai)主管John Krafcik出任該計畫負責人。 正當Google自駕車從研發階段過渡到生產階段，Urmson卻心生退意，外界不禁揣測其可能不滿策略轉向。 Google自駕車計畫發言人Johnny Luu證實Urmson離職的消息，並肯定Urmson對這項計畫功不可沒、帶領研究團隊成功跨越研發階段，進而實現這項救人技術。 Google自駕車行駛里程已達180萬哩，足跡遍及美國德州、加州、亞利桑納州和華盛頓州，目前仍隸屬於Google X研究實驗室，但未來可望成為Google母公司Alphabet旗下獨立公司。 2016年3月Google自駕車團隊積極擴充規模，並且從汽車產業大舉招攬人才，可見Google有意把這項計畫從實驗階段過渡到商業化階段。
Nucleus獲富士康背書　推革命性家庭對講系統
智慧家庭概念已經不是口號，各種創新聯網應用裝置愈來愈多，除了大家熟悉的智慧家電、家庭監控產品等等之外，一款號稱比Skype更好用的智慧對講系統Nucleus，只要按下一個按鍵，連遠在國外的親戚朋友也可以接收。 Digital Trends報導，Nucleus配備8吋觸控螢幕，搭載廣角HD、720P的攝影機，以及降噪麥克風、藍牙、音響、Wi-Fi。Jonathan Frankel當初發明這款產品的動機，是找不到一個便宜的家庭對講系統，因此決定自己做一個。 放大 Nucleus不需等別人接聽，有點像監視器的概念，讓通訊達到真正的無縫接軌。Amazon Frankel花了6週時間完成Nucleus的設計，為了測試這個產品的行情，他發表了一個概念性網站，並利用Google廣告宣傳，沒想到幾天時間就接到買家的詢問。為了趕快將Nucleus的概念實體化，他找上軟體設計師Isaac Levy，不到1個月時間就完成原型，接著就展開宣傳活動。 接下來幾個月，Nucleus獲得富士康代工與337萬美元投資。Frankel指出，Nucleus提供的服務並非沒有現存的解決方案，但是Nucleus只要一個按鍵，不到1秒鐘時間，就能與世界各地的親朋好友通訊，非常簡單的操作介面讓通訊達到真正的無縫接軌。 Nucleus的特色還包括不需等別人接聽，有點像監視器的概念，且5分鐘內就完成安裝。此外Nucleus整合亞馬遜(Amazon)的語音助理Alexa，成為一款具有觸控螢幕裝置的線上數位助理，與其他Alexa裝置一樣，可以播放iHeartRadio與Spotify的音樂、天氣預報，使用第三方應用程式，如叫達美樂外送，預約Lyft計程車等等。 Nucleus還可以做更多，甚至可透過藍牙與Nest等智慧家庭平台溝通，Frankel亦規劃公開軟體開發工具，「開發者可以替配備攝影機、觸控螢幕與麥克風的聯網裝置創造更多附加價值」。Nucleus將於8月31日在亞馬遜上架，定價250美元，目前只在美國買得到。
微軟推出Excel API　第三方App將具數據處理能力
微軟(Microsoft)宣布對外推出Excel API，讓第三方開發人員可在其應用程式(App)內加入數據處理等功能，希望藉此擴大Excel普及程度。目前已取得會計軟體供應商Sage採用引進其軟體內。 據SiliconAngle報導，由於企業用戶在工作上已越來愈倚賴數據，這項針對Excel推出的REST API，可讓開發人員在自家App加入打開試算表、執行計算以及使用其視覺化等功能，讓用戶毋需在Excel與第三方App之間轉換。 微軟認為，未來協同與分析服務供應商可利用該API讓用戶可容易存取Excel檔案，管理性App則可引進其處理數據功能，來簡化業務計算流程。例如Sage計劃將該軟體整合至其受歡迎的會計工具組內，幫助財務人員更容易預估支出。 微軟除了REST API，也已推出內嵌版本Power BI服務。至於開放該API後的數據視覺化功能上，將可讓不需要Power BI內先進圖像製作功能的開發人員，也可提供讓數據視覺化的功能，不過，許多大企業預計將同時使用二種工具以便滿足不同用戶需求。 微軟為了加速採用速度，也針對該API推出文件與編碼樣本，希望幫助開發人員更快熟悉該介面，第三方開發人員也可就此提供先進數據管理功能而無需從頭開發。
雲端服務市場競爭激烈　亞馬遜AWS成長恐放緩
亞馬遜雲端運算服務(AWS)仍居於市場龍頭寶座，不管銷售量或利潤皆傲視群雄，但隨著價格下滑和市場競爭激烈，亞馬遜的市場榮景恐難以維持。 據ARN報導，2016年第2季全球雲端系統服務支出，比2015年同期成長52.3%，其中AWS市佔率名列前茅，囊括高達30.4%雲端系統服務支出。 Canalys分析師Daniel Liu表示，AWS銷售成績亮眼其來有自，不僅比別人搶先進入市場，還具備強而有力的訂價策略，地理覆蓋範圍廣，服務內容亦多元。 Technology Business Research分析師Meaghan McGrath表示，AWS穩坐業界龍頭寶座，也有信心持續創新，但競爭對手正在虎視眈眈，消費者也日益接受混合雲，AWS所面臨的挑戰與日俱增。 雲端服務市場競爭趨於白熱化，分析師預測AWS要面對來自微軟(Microsoft)Azure、Google Cloud Platform和IBM SoftLayer的壓力。AWS以外4名雲端服務業者，總市佔率為60.5%，其中Azure光是季成長就有102%之多。 McGrath認為AWS不只面臨其他業者的競爭，AWS本身還缺乏消費者基本盤，不像甲骨文(Oracle)、微軟和IBM可將既有產品化為雲端服務，以鞏固既有地盤，這也難怪AWS正努力添加新功能，以吸引潛在新客戶。 雖然雲端服務市場持續成長，但誠如Liu所言，並非每個組織和工作都適合轉移到雲端，成本是最大的考量，法規、安全疑慮和應用程式也有所影響。
全球電競NB殺紅眼　市場規模增至450萬台
全球電競筆記型電腦(NB)戰區熱度不斷揚升，近年吸引各路人馬搶進，據估算，2016年電競NB市場規模約達450萬台，較2015年成長12.5%。 值得注意的是，品牌實力不斷增強且取得NVIDIA優先供貨的微星，全年出貨可望突破120萬台，除較2015年逾90萬台續增外，出貨與獲利實力預將超越華碩，2016年微星與華碩出貨將力奪全球電競NB一半版圖。 隨著大陸、韓國與俄羅斯等歐美多國將電競列為正式體育賽事，或是相關政府單位全力發展電競產業，促使全球電競遊戲市場規模不斷擴增，而2017年起更將迎來VR應用全面起飛，電競市場發展已成為全球關注焦點。 放大 2016年微星電競NB表現完全出乎市場預期，出貨可望突破120萬台。MSI 在硬體產業鏈，只要主打電競應用的產品買氣均逆勢揚升，其高規高價設計與價格逆勢抗跌特性也為供應鏈帶來豐厚毛利，因此吸引各路人馬積極搶進，尤其在電競NB與DIY板卡市場，競況更是慘烈。 目前電競NB主流價格帶為1,499~1,999美元，眾廠廝殺相當競烈，大陸海爾等本土業者則是以1,000美元低價類電競NB為主，戴爾Alienware、華碩、微星、技嘉與宏碁等則鎖定毛利較高的中高階市場。 據代工業者透露，目前電競NB戰場不僅美系大廠加重開案力道，大陸業者也爭相搶進，而儘管面臨眾廠夾擊，台品牌大廠微星、華碩出貨與獲利能力表現仍保持領先，其中，微星2016年戰力更是猛烈，在全面完成NB與板卡戰力整合後，品牌與出貨實力更上一層樓。 據估算，微星2015年電競NB出貨逾90萬台，與繳出約400萬片出貨成績的品牌繪圖卡，合力成為微星獲利支柱，微星2015年稅後淨利37億元，全由二大部門貢獻。 而2016年微星在電競市場表現完全出乎市場預期，無畏眾廠強力來襲，電競NB全年出貨可望突破120萬台，以2016年全球電競NB市場規模約為450萬台來看，微星將取得4分之1版圖，一舉超越華碩ROG電競NB系列，躍居全球電競NB市佔龍頭。 據了解，微星將與NVIDIA同步發布搭載GTX 1080等新一代電競NB機種，首發三大系列共10款新機，全面符合VR Ready效能需求，為與競爭對手有所差異，微星在ID設計與用料、散熱與音質方面均全面強化。 市場預估，受惠電競NB與繪圖卡新品效應帶動，產品平均售價進一步拉升，微星第3季營收將達全年高峰，季增率可望大增25~30%，表現將優於NB競爭對手，全年獲利再寫新高，成為全球PC產業少數業績逆風增長的業者。
腦波分析新創：Littlesoftware依腦波判斷情緒　可推薦商品、防止車禍
測量腦波確認腦部是否還有活動，是醫學上已行之有年的技術，不過近年來關於腦波的研究日漸精密，高感度電子零組件讓腦波測量設備可以簡化，現在日本的新創企業Littlesoftware，要用可讀取腦波的穿戴式裝置，搭配智慧型手機或平板電腦，創造新的腦波應用。 腦波是一種電磁脈衝，只要腦部還在活動，便時時刻刻都會產生，可以用電磁感測器感測到波動，並據此判斷腦部活動內容。但除非是某些頭蓋骨打開的病人，否則一般腦波測量都會受到頭蓋骨、頭皮、頭髮的干擾，能獲得的資訊有限。 Littlesoftware的作法，則是透過可同時測量腦波、心跳與其他生理活動的穿戴式裝置，蒐集個人以腦波為核心的生理資料，再透過該公司研發的人工智慧感性運算平台(Nastic Algorithm Platform)，將人類的情緒狀態分成56種類別，判斷當下的個人情緒。 在學術與醫學上，能正確判斷出病人即時身心狀況的技術本身就有價值，但對於消費性電子市場來說，要如何把判斷出的情緒進行商業運用，才是商業化的重點。 Littlesoftware目前已經公布的應用，名為「感性系列」，應用包括依照用戶事先選擇不同情緒下喜歡聽的音樂，測定情緒後自動選曲播放。更進一步還能用於行車時，當發現駕駛想睡、憂鬱或激動時，就會選擇適當音樂影像或香水，避免駕駛陷入負面情緒狀態而引發車禍。 除這種個人應用外，還有商店用途的感性系列平台，比方感性紓壓檢查，確認當事人接受按摩或芳療之類紓壓活動後，身心是否真的得到足夠解放，抑或某些部位不足仍需加強；而購物甚至買香水時，同樣也可藉由感性平台配合商品特性，提供適當購買選項。 而目前最新的研發，可由用戶的心理現狀判斷該去兜風散心、去逛街購物、還是要大吃大喝甚至買醉，不過這種機能須與眾多商店合作，也可能導致酒駕，實際應用仍待仔細考量。 Littlesoftware表示，目前該公司正與約40家公司進行合作研究，希望研發更多合適的商業模式，從目前企劃看來多數屬於商店商品促銷，有機會成為一種新行銷技術，至於能否有更廣泛的應用，仍待後續觀察。
DIGITIMES Research專欄：下半年復甦緩慢、Wintel更新效應弱　2016年全球NB出貨量將跌破1.5億台
DIGITIMES Research預估，因Windows 10一週年更新吸力不足、英特爾(Intel) Kaby Lake處理器更新幅度小且出貨延遲、新興市場復甦緩慢等因素影響，2016年下半旺季效應將不顯著，2016全年全球NB出貨量將衰退7.3%，跌破1.5億台大關。 2016年下半品牌表現將以美系業者較佳，惠普(HP)備齊完整產品線，並採更激進的價格戰術，可望在第3季小幅超越聯想成為龍頭。戴爾(Dell)主打的商用市場下半年仍將逐季增長，但幅度將不如以消費性市場為主的對手。蘋果(Apple)上半年表現差強人意，但因中高階機種將全面更新，下半年出貨可望較上半年大增4成以上。聯想第2季起深?通路庫存困擾，預期第4季才能恢復出貨力道。台系品牌則以上半年基期較低的宏碁表現將較佳。 代工廠方面，廣達受惠Chromebook及Macbook雙題材加持，下半年佔台廠整體出貨量比重將直逼4成，仁寶因戴爾出貨減弱及聯想自製率持續提升，下半年所佔比重將較第2季下降；緯創則有惠普擴大釋單及小米筆電出貨的有利因素支撐，即使來自聯想訂單減少，仍可望維持第2季強勢佔有率。(更完整分析請見DIGITIMES Research 電腦運算服務「下半年復甦緩慢、Wintel更新效應弱　2016年全球NB出貨量將跌破1.5億台」研究報告)
樂金顯示器大尺寸OLED發展　轉向RGB技術
因市場對高解析度的需求增加，樂金顯示器(LG Display)為實現更鮮明的畫質，改變了大尺寸有機發光二極體(OLED)面板生產製程使用的白光OLED(WOLED)有機材料發光層結構。製程難度雖然提升，但並未增加生產製程時間和成本。 據ET News報導，樂金顯示器2016年生產的大尺寸OLED面板，將不使用混合紅色(R)、綠色(G)的黃色(Y)材料，改用垂直堆疊R、G、藍色(B)的方式。過去，樂金顯示器先使用黃、綠、藍光材料，形成白光後，再於其上鋪設彩色濾光片，以實現各種色彩。 黃色材料是由紅色與綠色混合而成，是除R、G、B之外，為實現天然色彩而使用的發光材料。樂金顯示器採用的是形成藍色層和黃色層垂直堆疊的「2 Stack」結構。 但自2016年起，樂金顯示器大尺寸OLED面板將改用R、G、B垂直堆疊的3 Stack結構。一般而言，想要提升OLED材料的發光效能，需增加有機材料層數或提升材料本身的效能。樂金顯示器透過改變發光層結構的方式來提升面板發光效能。 先前的2 Stack結構，只要堆疊2層，擁有製程時間相對較短、難度較低的優勢，但因使用彩色濾光片，色彩表現力和亮度都會降低。樂金顯示器將發光層結構改變為3 Stack，提升材料純度和效能。 想要在WOLED結構中提升色彩表現力，需提高白光材料發光效率和色彩純度。樂金顯示器相當於是不使用混合紅、綠光材料的黃光層，改為直接使用R、G、B材料，來提升色彩純度。 樂金顯示器改用新的有機材料結構，用在高解析度大尺寸面板上，將更容易實現鮮明畫質和豐富色感。使用彩色濾光片，會使白光材料發光效率降至3分之1，樂金顯示器計劃透過改變有機材料堆疊層的結構，以提升效能。 2016年採用新有機材料結構的大尺寸OLED面板，若與2015年產品比較，在色彩表現力、亮度等整體性能上，有大幅提升。大尺寸OLED面板生產技術力已趨於穩定，良率也持續提升，因此樂金顯示器嘗試採用更高一階的技術，提升產品性能及品質。 樂金顯示器內部人員表示，發光材料結構從先前2層改變為3層，雖然製程難度提高，但大尺寸OLED面板生產環境已穩定，正投入新結構OLED的量產。除材料結構外，樂金顯示器也將利用補償電路等技術，透過多元嘗試進行整體調整，以提升產品性能。
亞馬遜AWS須擁抱混合雲才能維持當前主導地位
亞馬遜(Amazon)現在成為美國市值第四大公司，在雲端領域更是無可匹敵。但雲端專家認為，亞馬遜若想維持主導地位，勢必要擁抱混合雲，提升其公共雲與企業私有雲的互通性。 根據財富雜誌(Fortune)報導，亞馬遜日前發表第2季財報，亞馬遜雲端運算服務(AWS)營收年增58%，達28.9億美元。 儘管微軟(Microsoft)、Google、IBM和幾乎所有電信公司都想藉由共享運算、儲存和網路基礎設施來挑戰AWS，但市場研調公司Gartner日前發表的最新研究報告估計，AWS的資料儲存量為其他七大雲端公司資料量總和的1.6倍。 放大 AWS若想維持當前主導地位，勢必要加速擁抱混合雲。AWS 但報導認為AWS其實並非就此無敵。AWS若想繼續佔據主導地位，就須與企業的IT現況配合，亦即要協助企業在其資料中心和伺服器機房保留部分IT程序和運算能力，同時將部分運算移往公共雲，或者讓這兩者有更好的互通性。 大多數企業客戶仍不太能放心將重要會計應用程式和最高機密資料放到公共雲，而是希望將這些資料留在自己的掌控之中。 在企業自有電腦上執行部分工作，並在公共雲上執行其他工作的能力通常稱為混合雲。AWS高層過去對混合雲的概念大為反感，然而幾乎每家試圖趕上AWS的雲端競爭公司都強調混合雲為最適合大多數客戶的方案。 AWS目前仍以將客戶的數位運算需求及資產移往其雲端服務為主，而非讓企業的電腦能與亞馬遜的基礎設施協作。但亞馬遜的立場在過去2年內似乎已有所改變，不僅AWS執行長Andy Jassy曾公開說出「混合」一詞，AWS還在官網上發表混合雲客戶名單。 而亞馬遜財務長Brian Olsavsky日前被問到未來雲端領域的投資時表示，AWS繼續在投資新的應用服務，不斷增加能讓AWS與擁有混合IT環境的企業更無縫整合的新技術。AWS也在繼續增加資料分析、行動、物聯網(IoT)、機器學習等新功能，為AWS客戶帶來更大的價值。 雲端運算顧問MSV Janakiram認為，AWS將提供更多混合服務，並指出AWS Storage Gateway、DynamoDB Local和OpsWorks即為可在企業內部部署(on premise)的亞馬遜雲端服務。 事實上，當公共雲和私有雲使用相同技術，就更容易實現混合雲概念。這意味著工作流可在最不受干擾的情況下在私有雲和公共雲間來回流動。這也是微軟一直在推銷的，邊使用Azure公共雲，邊在企業資料中心上執行Azure Stack的構想。 Azure Stack是種迷你版Azure，規模較小的企業可在自有伺服器和儲存設備上執行。但微軟於7月承認Azure Stack直到2017年中才會推出，而且最初僅適用於微軟與戴爾(Dell)、惠普企業(HPE)、聯想共同設計的整合系統。外界原本預期Azure Stack會在2016年內推出。 長期觀察AWS的專家預估，隨著AWS不斷拉攏大財富500強企業，該公司勢必要推出類似Azure Stack的軟體，讓企業能在自有設備上執行。然而AWS高層從未表示將採取此路線。 關鍵字　 亞馬遜(Amazon) 雲端服務(Cloud Service) 雲端 混合雲 AWS 　加入已選取到「關鍵字追蹤」 　什麼是「關鍵字追蹤」 儲存 轉寄 列印 隨選搜尋 大 中 小 意見反應
搶攻影音平台市場　雅虎、橘子兩樣情
雅虎(Yahoo!)奇摩旗下影音平台Yahoo TV於2016年7月正式開台，而遊戲橘子旗下的酷瞧雖然已經上線超過一年，卻也選在近日大陣仗結合旗下手遊IP《勁舞團PLAN-S》，同步推出影音產品。 兩大網路集團雖然都搶攻影音平台市場，但策略各異。遊戲橘子主攻手遊IP的「影遊連動」策略，而雅虎奇摩則聚焦自製直播節目，追求「長點擊」效應。 酷瞧結合手遊IP　主打影遊連動 新媒體影音平台雖然可以接觸大量用戶，但如何打造平台商業模式、如何「變現」，卻也是目前新媒體影音平台的最大議題。另一方面，同樣是娛樂內容，台灣的安卓(Android)手機遊戲市場規模，卻在全球市場中維持前五名。 放大 將新媒體影音平台結合手機遊戲IP，並利用遊戲橘子集團旗下的手遊資源，因此成為酷瞧目前的商業模式。 酷瞧新媒體執行長蔡嘉駿指出，在影音娛樂領域中，手機遊戲是最容易變現的產品，但台灣過去行銷手遊的手法單一，多半主打電視廣告，短時間內充斥大量手遊產品廣告，卻也讓消費者難以區別差異性。 他認為，新媒體影音平台結合手機遊戲，直接在影音節目中置入產品訊息，能夠截長補短，讓新媒體帶來的大量用戶，透過手遊產品轉化成利潤來源。 根據酷瞧提供資料，從2015年3月開台以來，目前日活躍用戶約15~18萬，月活躍用戶約130~150萬，幾乎已經達到可以開始銷售數位廣告的門檻。不過，蔡嘉駿表示，短期內暫時不跨足數位廣告銷售，待月活躍用戶突破300萬後，才會思考該議題，目標希望成立後的第三年，能成為台灣最大新媒體影音平台。 一旦影音平台開始銷售數位廣告，就會開始與廣告聯播網平台串聯，例如：Facebook或Google，但廣告欄位增加的結果，也會影響影音平台使用者體驗，並流失部分舊有用戶。 他表示，酷瞧未來仍會跨足數位廣告，但短期內必須先「圈地」，將使用者基數衝高，之後若因導入數位廣告而流失部分舊客戶，對平台的營收影響也較小。 包括美國Youtube和大陸愛奇藝，截至目前為止，皆尚未達到損益兩平。雖然這兩大影音平台都可以大量跨足數位廣告市場，但雙方策略都偏向保守，反映各家影音平台目前都還在進行一場爭奪用戶的「圈地」之戰。 雖然影音平台結合手遊IP，能夠將大量用戶變現，但或許是這兩大產品帶來的用戶族群較為單一，多半是消費力不高的年輕族群。因此酷瞧也「雙管齊下」，與探索頻道(Discovery)獨家合作，將探索頻道上合適的影片剪輯成短片，上架酷瞧平台。 蔡嘉駿表示，酷瞧擅長接觸年輕用戶，但也希望能夠接觸「含金量高」(亦即消費力高)的用戶族群；而探索頻道亦希望透過酷瞧平台上播放的短片，「拉」年輕用戶收看探索頻道電視節目。 雅虎奇摩主攻直播　追求長點擊效應 而曾經是台灣入口網站龍頭的雅虎奇摩，在影音平台策略方向，則主攻強調社群互動的「直播」，並在自製直播節目上大加著力。 2016年7月正式開台的Yahoo TV，影音內容分為三大部分：與策略夥伴合作的長片、素人投稿短片以及自製直播節目。其中，雅虎奇摩打算在自製直播節目中，嘗試新的廣告形式，希望以類似「貼圖」的形式植入廣告品牌，既不影響直播畫面呈現，又能增加網友互動。 近年台灣影視產業衰退，自製節目比率也大幅下滑。雅虎奇摩董事總經理王興認為，台灣市場小，的確難以承載高成本的「大劇」，但網路平台可以嘗試自製短片，成本較低，即便失敗，影響也不大。 她表示，自製直播節目對雅虎奇摩而言，能夠同時帶來直接以及間接的正面效益。在直接效益方面，直播節目可在短時間內吸引高流量，再轉化成廣告效益，弭平雅虎奇摩在投入直播節目時的成本。 而間接效益，則是對雅虎奇摩最重要的部分。王興指出，當直播節目吸引網友上線時，網友的瀏覽行為也會擴及到雅虎奇摩旗下其他平台，並為其他平台帶來流量。 換句話說，雅虎奇摩希望藉由直播平台塑造「長點擊」(Long Clicks)效應，讓單一個透過直播節目吸引而來的點擊率，能夠翻轉數倍，同時為其他平台帶來點擊率。 雅虎奇摩目前已經成立自製直播節目團隊，成員約40~50人，平均年齡約30~35歲。Yahoo TV為雅虎奇摩台灣獨立團隊，但將與美國雅虎共享內容，並由美國雅虎支援平台系統；此外，亦會供應節目內容給港、澳地區的雅虎平台。 隨著台灣網友行為改變，社群平台逐漸取代入口首頁，成為使用者上網時的第一大入口，雅虎奇摩地位也受到不小影響。或許是因為認知到網路使用趨勢改變，雅虎奇摩因而轉向影音直播節目，希望透過直播內容吸引網友、留住網友，再造曾經的入口網站龍頭地位。
去年是MERS今年是薩德　大陸遊韓旅客頻傳取消行程
2016年7月南韓決定部署薩德飛彈防禦系統(THAAD)之後，頻傳大陸遊客取消遊韓行程，據聞大陸當地的旅行社也建議旅客，選擇南韓以外的國家作為旅遊地點，讓包辦陸客旅遊的南韓業者叫苦連天。 據韓媒Money Today報導，南韓旅行業者表示，大陸盛傳公務員禁止前往南韓旅遊，一般民眾也儘量避免前往的消息；由於遊韓陸客減少， 2016年8月起，開往南韓的觀光船運也將暫停營業。 原本大陸學生到南韓校外旅遊時，大部分選擇搭船，然而從2016年8月起船班將會減少。相關業者表示，2015年南韓爆發MERS疫情時，也曾以機件故障為由對外公告船班停開，這次應該也會採取相同方式減班。 放大 去年是MERS今年是薩德，韓旅遊業者已連續兩年暑期旅遊旺季苦等陸客遊客。法新社 自從南韓政府宣布部署薩德系統後，韓元兌美元開始出現勁揚走勢，這使得從事大陸旅遊的南韓旅行社因匯率蒙受損失。每年7~8月正是旅遊旺季，2015年遇到了MERS疫情、2016年又發生薩德問題，讓大陸遊韓旅客人數大減，再加上匯率問題攪局，正可謂是雪上加霜。 南韓旅遊業協會(KATA)相關人士表示，已從2016年7月底開始向相關旅行社業者詢問瞭解情況，薩德問題難免會對陸客遊韓意願造成影響，但大陸官方應不至於採取正式行動，因此業者無須過度憂心。
Hyperloop One擬打造水下超級高鐵　對全球港口進行改造
Tesla創辦人Elon Musk於2013年開始推動「超級高鐵」(Hyperloop)研發計畫，總部位於洛杉磯的新創企業Hyperloop One成立目的在探索Hyperloop此一概念，此外還有另一個類似的新技術開發想法，即是欲打造水面下的超級高鐵系統，藉以讓原本位於海岸邊的港口可以遷移到近海地區，進而有助沿岸地區重新投資繁榮發展。 據Business Insider網站報導，Hyperloop One這項概念好比是要開發Hyperloop水面下運行版本，對此Hyperloop One董事兼X-Prize基金會執行長的Peter Diamandis指出，Hyperloop One有意將超級高鐵打造成可協助完成海岸線以內10英哩距離的海運貨物運輸交通系統。 放大 圖為Hyperloop One在內華達州沙漠地區首度實測超級高鐵系統一景。法新社 Hyperloop One的想法是，可將全球各個港口遷往距離海岸線達10英哩的近海地區，並將近海港口打造成類似位於外海的海上石油鑽探平台般的大型船塢，提供進港船隻在近海大型船塢中進行裝卸貨。 至於如何將在近海卸下的貨物運送至岸上，便需要透過Hyperloop One水下超級高鐵的軌道，將此密封軌道連結於近海港口及岸上陸地，再由超級高鐵來往穿梭進行貨物運輸工作。 Diamandis表示，若將港口遷往近海地區，空出的原港口閒置土地將可用在其他用途上，或許藉此將有助帶動海岸地區房地產榮景，或可創造更不一樣的海岸風貌。目前Hyperloop One已完成水面下超級高鐵的設計工作，從外觀看來其系統像是一個涵管。 Diamandis並強調，透過水面下超級高鐵系統運輸，可避免航線的爭議。他表示Hyperloop One一直在與全球各地的港口管理部門進行洽商，希望以該公司的水面下超級高鐵系統，對全球各地港口進行技術上的改造。 此外，Hyperloop One也一直有在考慮及研究如何透過水面下超級高鐵系統，提供載客服務的可能性。過去曾有人提出在挪威及瑞典兩國間建造水面下超級高鐵系統的想法。 Hyperloop One董事長Shervin Pishevar受訪時曾透露，該公司有可能在未來5年內，開發出全球首台真正能夠行駛的超級高鐵。日前Hyperloop One已成功在美國內華達州沙漠地帶成功進行首次超級高鐵戶外實測，預計到了2016年底將進行全面測試。 若此次測試後驗證已能夠正式採用，預估到了2019年超級高鐵將可望提供載運貨物服務，至2021年便可開始提供載客運輸服務。
Plus One Marketing一鳴驚人　日系超低價手機進軍國際
日本新創企業Plus One Marketing自2012年成立以來，成功在4年內躍居日本SIM-free(手機和電信商有無任何合約關係)行動通訊市場之首，根據最新公布的6月市佔率已達56%，如今更以中低價智慧型手機品牌「Freetel」進軍國際市場，目標將於2018年度(2018/4~2019/3)達到全球銷量1,000萬支。該銷量目標在日本僅次於Sony。 成立之初員工人數不過4人的Plus One Marketing，不僅是日本SIM-free市場翹楚，在行動虛擬營運商(MVNO)事業方面，與日本大型連鎖家電賣場Yodobashi Camera的簽約數更蟬聯9個月第一。 放大 圖為Plus One Marketing進軍國際市場的Freetel系列手機。Plus One Marketing Plus One Marketing的成功之道，在於掌握日本消費者「配套購買」的習慣，也就是先向各大電信商租用線路，配合自家手機產品，推出MVNO垂直整合服務。不僅為消費者省去不便，也不須另行斥資龐大資金自行建構線路，還能確保後續收入，一舉數得。 而Plus One Marketing也看準SIM-free手機在國際間已相當普及，用戶可自由選擇機種，再擇一通訊業者的SIM卡後即可使用。舉例蘋果(Apple)也有「Apple SIM 」、Google則提供「Project Fi」等同性質服務等。以美國而言，MVNO線路比例約10~20%，歐洲地區更有達40%的國家。 Plus One Marketing在日本市場初試啼聲的產品，是價格低於1萬日圓(約98美元)的智慧型手機。在獲得廣大迴響後，2015年推出的「Samurai」手機系列中，中階機種「Miyabi」銷量即突破10萬支，讓Plus One Marketing站穩SIM-free市場地位。此次進軍國際市場的Freetel系列智慧型手機，售價約1萬~4萬日圓。 Plus One Marketing自行設計手機及規範品質基準的同時，將生產組裝產品委由大陸工廠進行，不僅大幅壓低成本，不良率更是只有他牌手機業者的10%。整個生產團隊由中日籍組成，從設計源頭開始就進行徹底品管監控，所有設計圖、裝置等資訊也都透明化，將可能發生的汰換成本壓到最低。 隨著海外銷售版圖擴大，Plus One Marketing 2016年度目標銷量訂為2015年度的13倍，上看400萬支，其中海外市場的預估量為300萬支。2018年度海外市場目標為700萬支，再加上日本市場，全球銷量目標為1,000萬支。 從索尼行動(Sony Mobile)2015年度全球總銷量約2,500萬支來看，若銷量確如預期，Plus One Marketing將成為日本市場僅次於Sony的第二大業者。 Plus One Marketing的海外策略，為瞄準尚無能力購買iPhone或三星電子(Samsung Electronics)Galaxy等高價手機的新興國家消費者。 Plus One Marketing目前已於祕魯、孟加拉等7國推出低價智慧型手機，近期再宣布進軍越南及厄瓜多。該公司在越南將與當地電子產品零售商DigiWorld合作，在智利、祕魯等則與該地區通訊服務大廠Entel聯手。
Google自駕車計畫商用化在即　面臨新人來舊人去
Google自駕車計畫商業化在即，先前延攬前福特工程師和前現代汽車(Hyundai)美國事業體負責人John Krafcik，如今靈魂人物Chris Urmson卻宣布離職，但目前為止Urmson和Google自駕車計畫皆未明確表示下一步。 據富比士(Forbes)報導，自駕車完全取代真人駕駛的夢想尚未成真，但汽車製造商和科技公司無不趨之若鶩，舉凡Tesla、通用汽車(GM)、Uber、福特汽車(Ford Motor)、奧迪(Audi)、豐田(Toyota)、裕隆(Nisan)、NVIDIA、英特爾(Intel)、MobilEye皆躍躍欲試。 放大 Google研發自駕車多年，近年來動作頻頻，試圖把研究計畫化為生財工具。並於2015年9月聘請John Krafcik出任Google自駕車計畫執行長。 早在Urmson心生退意之前，Google自駕車計畫已有元老級人物離開，Anthony Levandowski離職後跟數名Google前員工，於2016年1月共同創立Otto，放眼自動駕駛卡車技術。 Urmson在其任職自駕車計畫技術長的最後一天表示，其讓Google自駕車繼承人類150年駕駛經驗，並協助該計畫從純粹研究躍升為產品開發階段。Urmson衷心希望有一天，人人都能用到這項產品，而Urmson也準備好迎接新的挑戰。 Google對此表示，Urmson一直是該計畫靈魂人物。Krafcik也在Twitter發文表示，Urmson是很棒的同事和領導者。 正當實驗室持續改良自駕車的感測器、攝影機、雷達和光達(LiDAR)零件，但Google及其競爭對手的自駕車真正上路，仍有賴政府建立相關法規，釐清如何引進這項新技術。
日廠利用巴西奧運展示新技術　為2020年東京奧運做準備
日本電機廠為爭奪2020年東京奧運的訂單，現正利用巴西奧運進行各種技術的測試與展示，讓外界知道日本電機廠的實力，向股東交代成為奧運贊助商物有所值，藉機擴展巴西市場與南美市場，同時也讓自己的技術能更上一層樓。 巴西奧運中動作最大、最明顯的日本贊助廠，是Panasonic與日產汽車(Nissan)：Panasonic在開幕式與閉幕式共提供110台投影機，是2012年倫敦奧運時的4倍，另外還有72台大型螢幕，以及1.56萬台各種大小規格的電視，都創下該社記錄。 主要原因是Panasonic從2012年起強打巴西家電市場，由於市調得宜，成功抓住當地消費者的需求，在巴西家電市場名聲漸響，現在是乘勝追擊的機會；而日本電視相關業界利用奧運推動4K及8K播放轉播，也是數位影音製播設備對全球相關廠商促銷良機。 日產CEO Carlos Ghosn出生於巴西，這次衣錦還鄉自不免積極宣傳，提供4,200輛有巴西設計師參與作業的最新款休旅車Kicks供聖火運輸與大會人員運輸用，同時促銷這款2016年才出現的新車。 其他日廠的奧運相關展示規模也不含糊，比方Sony與Panasonic一起供應多款4K數位影音製播系統，同時在日本國內設立轉播展示點，一方面進行市場競爭，另一方面也聯手推動2K/4K/8K署為影音內容即時轉播技術驗證；夏普(Sharp)也藉由NHK，進行日本國內的8K電視展示。 而在日本國內不只是8K數位影音播放，NTT同時供應立體影像展示系統，讓觀眾看到空手道選手出拳的魄力；富士通(Fujitsu)則測試3D動態評分系統，以便創造更正確的體操等表演性競賽評分，以及對觀眾進行重點說明。 相對這些公開展示的技術，NEC提供人臉識別技術，用以判定是否有恐怖份子混入巴西，其結果雖不容許公開展示，但在恐怖攻擊猖獗的今日，用處不下於其他系統，而各國反恐怖組織與警政系統，相信也會藉此評估NEC這套系統的能力。 在1964年東京奧運中，日本曾展示首條新幹線以及衛星時轉播測試，讓各國開始視日本為先進國，推動後來製造業大國日本的發展；現在日本政府與廠商合作，利用2016年與2020年奧運進行宣傳，成效如何值得觀察。
Google自駕車計畫技術長求去　Google Car將往何處
Google自駕車計畫技術長Chris Urmson宣布辭職，但承諾會持續關注自駕車發展，Google也會持續把自駕車推向市場。 據Tech Time報導，Urmson為卡內基美隆大學(Carnegie Mellon University)博士，2009年加入Google自駕車計畫，2013年Google X實驗室創辦人Sebastian Thrun離開後，Urmson隨即接任自駕車計畫的領導人一職。 Urmson回想起自駕車計畫的第一個里程碑，正是其所屬團隊改裝的Prius累積行駛10萬哩，雖然第一次測試並沒有預期順利，但如今Google自駕車已累積180萬哩里程，這是Urmson功成身退，尋求下一個冒險的時候了。 Google自駕車計畫本是純粹研究，後來逐漸有獲利的壓力，於是Google聘請現代(Hyundai)美國前執行長John Krafcik出任該計畫負責人，自那時起Urmson曾表不滿，甚至跟Google母公司Alphabet執行長Larry Page私下爭論過該計畫的方向。 計畫元老Urmson出走後，Googe自駕車發展不禁令人好奇，但Urmson承諾會持續關注自駕車發展，Google也會持續把自駕車推向市場。Alphabet董事Eric Schmidt最近宣稱，自駕車上市只要再等幾年，而非幾十年。
機器人與人類相輔相成　藝術創作可成為兩者合作先驅
媒體的推波助瀾讓許多人以為人類和機器人之間的競爭是一場零和賽局，只能有一方取得勝利。不過有人認為機器人能力雖強，但絕非無所不能，尤其是在製作地圖、快速識別物件以及其他需要更進階動作才能完成的基本任務方面，人類還是略勝一籌。 據Tech Crunch報導，在機器人浪潮的襲擊下，就連藝術創作也無法倖免於難。這種利用演算法創作的藝術或音樂作品，已成為一種新興的電腦藝術。Google先前發表的Magenta平台，就是用來提升機器智慧在音樂和藝術領域應用的研究計畫。Google表示，機器學習已廣泛應用於內容理解，例如語音辨識和翻譯，而Magenta則是探索機器學習的其他面向，開發能夠學習從事藝術和音樂創作的演算法。 也有人認為機器人對人類的威脅不如想像嚴重，純粹是新聞記者和部落客為了搏版面、或是社會福利支持者希望政府能提供保障收入或提高轉業給付所做的誇張報導，甚至是為了說服投資人進行的炒作，如同數年前熱議的巨量資料(Big Data)，發展並不如預期。 麻省理工教授暨人工智慧專家David Autor表示，評論家多數忽略了機器在提高生產力、利潤以及增加技術人員需求方面的互補性，而且在處理要求靈活性、判斷力和常識能力的任務方面，機器想要取代人類還有許多挑戰需要要面對。Autor認為，人類與機器協同合作反而更可能成為主流，藝術領域更是此種合作關係的先驅。 例如美國最受歡迎的藝術家之一Jeff Koons便是以科技進行油畫藝術、雕塑和各類裝飾藝術而聞名。其作品Balloon Dog Orange在2013年的拍賣會上以5,840萬美元拍出，使其成為身價最高的在世藝術家。Koons曾在訪問中表示，之所以如此仰賴科技，是因為科技可以將其腦中的影像完整呈現於作品當中。 Google也將藝術視為人類與科技的結合，Magenta雖具有獨立創作的能力，但根據Google說法，這個平台的主要目的是嘗試建立一個由藝術家、編碼工程師和機器學習研究人員組成的社群，由Magenta核心團隊負責音樂和藝術創作開源基礎設施的建置。 Google希望透過這個平台可以激發更多創意，畢竟人類藝術家的靈感和創作應該比電腦精彩許多。正如同當年生產電吉他的Rickenbacker和Gibson在推出這項開創性的科技產品時，也從未想過會出現吉他之神Jimi Hendrix以及新另類搖滾女王St. Vincent。
Tesla內憂外患纏身　Musk豪賭電動車未來
Tesla執行長Elon Musk變賣所有家當財產，孤注一擲全力投入Tesla，雖然新推出的Model 3電動車獲得大量訂單挹注好消息，不過從該公司2016年第2季財報顯示，虧損規模持續擴大，並已連續13季呈現虧損，由持續燒錢的狀況觀察，經營方面也給了Musk很大的挑戰壓力。 Tesla第2季財報中，雖然營收12.7億美元較2015年同期的9.55億美元成長33%，不過淨損約達2.93億美元，卻較2015年第2季的1.84億美元擴大達近6成，Tesla並連續13季以來均呈現虧損，顯示出Tesla創業以來少見獲利，多半處在持續燒錢狀態。 出貨量表現上，Tesla公布第2季電動車交車量僅約1.44萬輛，未達原先預期的1.7萬輛，導致2016年上半Tesla全球交貨量合計不到3萬輛。即使如此，Tesla仍預期下半年交貨量可達5萬輛目標。 放大 放大 更多 外界曾質疑Tesla能否在預定時間內準時交貨Model 3給訂購客戶，認為Tesla產能可能無法負擔此一龐大訂單量，加上近來Tesla分別在美國及大陸均先後發生疑似內建Autopilot自駕系統導致事故，引發各界對於Tesla技術的質疑，並招致美國政府介入調查。 一旦調查結果出爐，顯示車禍事故是導因於Tesla設計上的瑕疵，Tesla恐將面臨已售出車款大量召回及賠償等潛在風險，甚至可能影響全球自駕車技術發展進程。如此對Tesla後續營運又是一大成本負擔，更可能影響世人對自駕車技術的信任度。 為了拓展電動車銷售量，Tesla罕見在第2季陸續推出Model S60、Model S60D以及Model X60D等3款入門級電動車，是否可藉由更低的售價吸引更多消費者訂購，值得注意。 Tesla早已將觸角延伸至大陸市場，並積極於大陸華南地區深耕布局，7月位於大陸廣州市的旗艦中心及珠海的服務中心相繼落成啟用，連同已設立的深圳服務中心，未來將成為Tesla進軍大陸華南及東南地區市場的主要據點。 即使Tesla依舊處於虧損狀態，Musk仍持續投資其他產業領域，例如8月初宣布斥資26億美元收購美國太陽能面板製造商SolarCity，欲藉此打造Tesla成為一家垂直一體化再生能源企業，發展基於Powerwall家用電池儲能系統的太陽能供電體系，可完全脫離公用系統進行獨立供電，也可為Tesla電動車充電。 此外Tesla在內華達州斥資50億美元興建的「Gigafactory」超級電池工廠也將完工並投入生產，將讓Tesla具備電動車用電池自產自足實力，未來Gigafactory計劃作為Model 3電池產線，或有助降低電動車整體成本。 Tesla現階段仍處於虧損狀態且虧損幅度有擴大跡象，產能及現有自駕車系統技術仍存有挑戰，2016年至今也已有5名高層離開，不過Musk仍持續擴大在相關投資，將全數資源押寶在這家公司的未來發展性上，未來孤注一擲能夠成功，仍待持續觀察。
大陸科學研發已步入高品質時代
大陸科技研發能力近年來大幅躍進，單從大陸如今是繼俄羅斯與美國之後，第三個有能力自製火箭探勘月球的國家便可證明。而從大陸科學家投入的研究來看，目前大陸在基礎科學研究方面亦是毫不鬆懈，而且已經邁入高品質階段。 據南華早報報導， Springer Nature集團最新發布的全球2016自然指數排行榜(Nature Index 2016 Tables)顯示，大陸已經從科學研究「明日之星」榜單上除名，不再與印度、波蘭、沙烏地阿拉伯等國並列，代表大陸在這方面的實力已經獲得肯定。該指數顯示，大陸在高品質科學研究上的成績斐然，因此不應該繼續被視為明日之星。 以上海華東師範大學為例，該校研究者因為多年來發表許多堪稱世界級的論文，而且2015年文章總數量是2012年的2倍多，使該校2016年在全球的排行榜上，從一年前的200多名大幅躍進至第142名，包括麻省理工學院(MIT)等不少西方頂尖大學和研究機構都紛紛前來尋求合作。 大陸能夠在科學研究方面取得快速進展，來自官方的大量資金支援功不可沒。統計顯示，大陸在2015年的科學研發經費就超過4億美元，超過其國內生產總值(GDP)的2%，該金額在全球僅次於美國。 報導指出，大陸最新的先進科學研究專案，當屬從2016年8月起開始在四川稻城縣海拔4,410公尺的山上，興建一座全球位置最高、規模最大，同時靈敏度業最強的高海拔宇宙線觀測站(LHAASO)，預定5年後完工。 這個預算耗資人民幣12億元的探測站，將具有一個規模相當於北京水立方游泳池2倍多大的巨型水池，用以捕捉來自遙遠外太空的神秘粒子，研究成果或許可證明愛因斯坦的宇宙理論可能錯誤。 除此之外，位於貴州的全世界最大射電望遠鏡(FAST)已經完工，而全球第一顆量子衛星也即將在2016年9月發射。大陸政府目前還持續在考慮目標更遠大的科學專案，包括世界最大的粒子對撞機以及以載人火箭進行火星探測。 部分科學家表示，大陸在科學人才與研究經費方面不是問題，但至今仍稱不上真正的科學研究大國，主要還是因為缺乏創新的想法，以致於儘管大陸科學家在某些科學領域居於領先地位，但是在其餘大多數領域仍是跟在西方科學家後頭。 同濟大學地質學教授汪品先表示，大陸科學研究者的收入雖然比起從前已經明顯改善，政府的補助也提高了很多，但是也正因為如此，他擔心這些研究者們會因為自滿於資金不虞匱乏而失去了挑戰權威理論的動力。
AR應用推波助瀾　穿戴式裝置可望突破小眾格局
穿戴式裝置目前雖然仍屬於小眾市場，從新創企業到科技巨擘爭相投入這場競賽，包括三星電子(Samsung Electronics)、Under Armour、英特爾(Intel)和微軟(Microsoft)均積極研發相關技術，雖然競逐市場者眾，但擁有先進技術玩家勝算最大。 據The Stree報導指出，穿戴式產品從手腕配戴裝置到眼鏡皆有，市調機構IDC表示，腕戴式裝置是收成最快的穿戴裝置，雖然目前普及率仍低，這意味著市場未來有很大的拓展空間。不過業者不宜操之過急，穿戴式裝置市場至少要5~10年才會成氣候。 另一方面，穿戴式裝置技術需要類似iPhone的產品來突破瓶頸，就像眼鏡式的穿戴裝置有賴擴增實境(AR)的發展來帶動，例如微軟的HoloLens或英特爾尚未發布的頭盔。 放大 穿戴式裝置目前仍是小眾市場，未來可望成為必須消費品。法新社 放大 ? ? 微軟HoloLens開發團隊接受CNBC訪問時透露，AR將顛覆人們日常生活中的數位互動模式，用戶看得見周遭環境，因此可以自由行動，AR對於繪圖設計到居家生活都將帶來改變。紐約社群媒體代理商Laundry Service認為，AR應用在3~5年內會更為實際，屆時穿戴式裝置市場料將掀起變革。 或許AR的風行將比多數投資者和分析師預期還早到來，不過在廣泛被採用之前，穿戴式裝置開發者須先克服若干障礙，例如電池壽命、個人隱私權和價格。 PithcBook Data分析師認為，克服各種挑戰的時間約需10年，當價格接近iPhone時，市場將被打開，並且會是勢如破竹。當前的穿戴式裝置市場仍處於穩定發展階段，接下來若能改善電池壽命和人體生理資訊追蹤功能，即可望打破現有的窠臼。 事實上，除了科技業爭相投入之外，其他產業的企業也對此領域興致高昂。例如運動用品供應商Under Armour，先後斥資7.1億美元收購MapMyFitness、MyFitnessPal和Endomondo，打算把產品訴求「值得擁有」調整為「必須擁有」。事實上，穿戴式裝置的採用，端視消費者是否把這些產品當成必要需求品而定。 隱私問題是另一個需要克服的大難題，隨著穿戴式裝置漸被接納，並且收集越來越多的生理資訊，用戶對個資也會更為重視。雖然它可以成為用戶和個人醫生之間的溝通橋樑，但隱私問題可能成為一個重大的障礙，假使消費者因此而對穿戴式裝置敬而遠之，未來成長性將受限。 倘若穿戴式裝置持續被定義成智慧型手機附屬用品，將脫離不了小眾市場的格局。科技和運動服飾企業大手筆開發相關技術，卻缺乏將市場做大企圖心。但專家預期若能克服主要障礙，或許在3~10年的時間裡，穿戴式裝置將成為必須消費品。
南韓部署薩德飛彈系統　陸不排除增加非關稅貿易限制
南韓決定部署美國飛彈防禦系統引起大陸強烈抗議，有可能祭出非關稅性貿易制裁。經濟學家認為，若大陸收緊貿易規定，南韓對大陸的出口將會受到衝擊。 根據彭博(Bloomberg)報導，南韓官員越來越擔心，同意於2017年底部署薩德(Terminal High Altitude Area Defense；THAAD)的決定將會招來大陸的經濟報復，雖然大陸受限於世界貿易組織(WTO)，應不至於直接調整南韓商品的關稅，但不排除收緊海關查驗、證明文件審核及增加行政程序阻礙等。 薩德全名為終端高空區域防禦，用來攔截防禦北韓的彈道飛彈。南韓政府欲將其部署在慶尚北道星州郡的星山砲台，防禦範圍包括平澤駐韓美軍基地、南韓三軍總部所在地雞龍台、美軍增援南韓的重要港口釜山，引發大陸跳腳。 南韓貿易協會(KITA)指出，大陸方面已有26項措施影響其會員，有鑑於世界經濟成長普遍放緩，出口已連續19個月下滑，這些規定只要進一步擴大就會極具殺傷力。 大陸是南韓的最大貿易夥伴國，南韓對大陸的銷售約佔對外出口的4分之1，已在2016年7月下降9%，兩國曾於2015年簽訂自由貿易協定。 南韓國際經濟研究院(KIEP)資深研究員鄭衡坤(音譯)認為，大陸曾經在發生國安或歷史爭議時對其他國家動用非關稅壁壘手段，有理由擔心同樣的事情會發生在南韓身上，大陸可能會加強對南韓美妝品等商品的安檢，反韓情結的升高也可能影響觀光。 大陸外交部拒絕對於飛彈部署可能影響兩國貿易一事置評，僅透過傳真聲明強調強烈建議南韓及美國改變決定。 南韓貿易協會列舉的貿易壁壘範例包括嚴格審查美妝品銷售執照，申請時間可能將長達1年，南韓農業部也表示，大陸方面以隔離檢疫及衛生為由阻擋南韓在大陸販賣傳統蔘雞湯等。 受到兩國間外交關係緊張影響，部分依賴大陸需求的南韓企業股價出現波動， 從大陸限制稀土出口不難看出當局確實有意以貿易作為達成戰略目標的手段。近年稀土生產及海外出口均受到限制，表面上是為了維護供應及保護自然環境，但在世界主要消費國間引起不少爭議。2010年，大陸在與日本爆發領土爭議期間，亦曾宣布限制對日本的稀土出口配額。 由挪威國會任命的諾貝爾委員會，2010年將諾貝爾和平獎授予大陸流亡海外的異議人士劉曉波後，大陸政府也凍結與挪威的高層交流，挪威對大陸的鮭魚出口也應聲縮減。 根據2016年7月南韓產業通商資源部(MOTIE)發布的聲明，南韓將任命官員專責解決各部門的非關稅貿易限制問題，在進行自由貿易協定談判時，也會將此事列為優先。由於消費性商品比較容易受到非關稅性貿易限制的衝擊，故此一政策屬於提高消費性商品海外銷售計畫的其中一部分，不過南韓官方並未言明新制與飛彈防禦有關。 根據韓聯社(Yonhap News)報導，南韓產業通商資源部長周亨煥(音譯)表示，他不認為薩德會殃及陸韓關係，南韓政府將會持續關注此事。 南韓企劃財政部長(MOSF)柳一鎬(音譯)在2016年7月時表示，由於同屬WTO成員，大陸發動大規模經濟報復的機率很低，但不排除祭出非關稅性貿易限制的可能性。 南韓主要在野黨議員擔心，薩德可能會讓南韓再度陷入類似2000年的貿易爭端，當時南韓政府上調陸產大蒜關稅後，大陸全面禁止南韓手機及聚乙烯輸入作為報復。根據韓聯社估計，當時南韓銷往大陸的手機與聚乙烯出口規模比進口的陸產大蒜要高出50倍左右。 除了貿易之外，東亞日報及中央日報等南韓媒體日前報導，原定在北京舉行粉絲見面會的韓劇也突然被官方延期，參與陸劇拍攝的韓星亦被要求暫時退出。 南韓首爾光云大學國際貿易教授沈相烈(音譯)指出，大陸方面並不接受南韓「薩德僅針對北韓」的說法，可能會動用行政手段來阻礙南韓出口，例如拖延海關程序等，為了長遠的國安著想，南韓可能必須暫時忍受經濟利益的短期受挫。
機器人進駐服務業　顛覆旅行體驗
2016年東芝(Toshiba)於柏林旅遊博覽會，發表人形機器人Chihira Kanae，作為「未來旅遊」項目一部分，Kanae身穿藍色制服和白色襯衫，頸部和臉部皆為矽膠製成，講話還會不時眨眼睛。 據motherboard.vice報導，Kanae自我介紹有2位姊妹，分別叫做Junko和Aico，也表示想在旅遊業工作。Kanae是日本機器人，精通任何語言，包括手語。其姐妹Aico在東京購物中心輔助店員，Junko則在台場海洋城購物中心服務台服務。 這些機器人都是未來服務業的生力軍，令人忍不住駐足拍照，雖然臉部皆為矽膠製成，但價錢高不可攀，東芝人形機器人研發計畫負責人Hitoshi Tokuda表示，Kanae價錢就跟藍寶堅尼(Lamborghini)跑車不相上下。 機器人進駐旅遊業已成趨勢，2016年3月希爾頓飯店(Hilton Hotel)宣布跟IBM合作，研發守門機器人Nao。不久Junko、Aico和Kanae等機器人，也會開始在購物商場、火車站和機場為大家服務。 Skyscanner的Filip Filipov表示，拜科技所賜，旅行者從入住到退房，再也不用面對真人服務員。萬豪酒店(Marriott Hotel)已善用應用程式(App)，讓房客直接在自己的行動裝置，辦理入住手續、取得房卡和預約晚餐，甚至能登錄Netflix和指定客房服務。正如Filipov所言，服務台的工作都能在行動裝置完成。 飯店房間亦可安裝兼具觸控式螢幕的鏡子，趁房客刷牙洗臉時，提供每日天氣等資訊。Filipov表示聊天機器人和語音搜尋功能日新月異，下一步會試著按照顧客的喜好和需求提供建議。 日本SoftBank旗下機器人Pepper，在亞洲地區大受好評之後，也開始在舊金山灣區電子產品零售店b8ta服務英語國家的顧客。
OLED面板商機難下嚥　AR/VR升級潮來救援
雖然蘋果(Apple)2017年款iPhone將採用OLED面板的消息早已不逕而走，不過受限於三星電子(Samsung Electronics)供應的OLED面板產能有限，加上其他日、韓系OLED面板廠目前仍然只敢將量產時刻先押在2018年，這意謂先採用OLED面板的iPhone新品，仍將集中在旗艦級機種身上。 這也讓台系LCD驅動IC供應商暫時鬆了一口氣，不致於被三星寡佔OLED面板商機的排外風潮所邊緣化。不過，面對OLED應用的時勢所趨，加上TFT面板解析度受惠虛擬實境(VR)／擴增實境(AR)應用爆發而升級的新趨勢，全球LCD驅動IC供應商的新一輪淘汰賽也重新展開，只擁有LCD驅動IC解決方案的晶片供應商，未來恐怕很難獨自倖存。 台系LCD驅動IC供應商透露，以三星只答應蘋果一年8,000萬片OLED面板產能的情形來看，2017年款iPhone要全面採用OLED面板的計畫，已是巧婦難為無米之炊，這讓iPhone改採OLED面板設計的時程，正全面向後遞延。 而經過2016年台、日系及韓系面板廠努力新增OLED面板生產線，並不斷加強研發投資動作，成果最後卻是寥寥可數的情形來看，OLED面板生產的學習曲線恐怕不短。在1家韓系及2家日系面板廠目前也只敢先壓中、小尺吋OLED面板量產時程在2018年的情形看來，最後被迫展延的機會仍高。 這意謂OLED面板想要全面襲捲全球手機市場的目標，應該不會在3年內就達成，甚至有可能長時間僅集中在旗艦級與高階手機產品身上。 由於三星OLED面板事業部原先零組件的外包策略在2016年全面逆轉，全心全意採用三星SDI、MegaChip等本土LCD驅動IC供應商的晶片解決方案，讓早已成功通過產品認證的聯詠及奇景光電，只能含淚吞下不甘的情緒。只要三星OLED面板仍獨霸終端市場，台系LCD驅動IC供應商被邊緣化的壓力也就越大。 聯詠、奇景、敦泰多已把OLED驅動IC解決方案備齊大半，只差客戶下單的最後臨門一腳，在其餘日、韓、台系及大陸OLED面板廠要想量產，恐怕還得再等1年以上，台系LCD驅動IC設計業者跟OLED面板商機絕緣的情形，恐怕會再拉長一段時間。 所幸，VR/AR應用的強勢崛起，仍給準備好的台廠一個全新的機會。台系LCD驅動IC設計業者指出，VR/AR應用及相關產品商機不斷發燒，讓中小尺吋面板解析度又開始蠢蠢欲動，從現有的Full HD主流設計打算往上升級成2K，甚至有品牌手機廠還打算直上4K。 此外，AR遊戲類應用的延燒，不僅讓終端產品的面板解析度必需往上升等，甚至連觸控面板靈敏度及感測元件，也需要同步升級，台系LCD驅動IC供應商這幾年多對觸控IC解決方案有所著墨，甚至鑽研TDDI(Touch with Display Dirver)技術已久。 包括聯詠、奇景光電、敦泰、奕力及譜瑞都有機會搶搭這一波AR/VR商機熱潮，甚至在LCD驅動IC本業喜迎面板解析度升級，觸控IC解決方案副業也搭上升級列車後，OLED面板商機看得到、吃不到的遺憾，正悄悄抹平。
趨勢圖示：南韓最低基本時薪調升7.3%
放大 經過將近半個月的多方角力，南韓最低薪資委員會決議，2017年南韓最低基本時薪為6,470韓元(約5.6美元)，相較2016年的6,030韓元，調升幅度約7.3%，雖然低於前年的8.1%調幅，但卻優過去6、7年間的調幅水準。對於這樣的結果，南韓勞工團體代表卻不表認同，表示6,470韓元與原先提出的時薪1萬韓元相去甚遠。(范維君)
預測分析新創：SiteZeus提供企業擴點建議
預測分析新創公司SiteZeus結合人工智慧(AI)、大數據(Big Data)以及數據視覺化科技，對特定地點進行預測分析，協助企業選擇最佳的店面位置。 根據SiliconANGLE報導，成立於2003年的SiteZeus提供的預測分析服務，能協助零售業、餐廳或飯店業等做出適當營運決策。比方說業者考慮要改建或擴點，SiteZeus綜合評估客戶目前的營收表現，再加上新址當地的人口結構、交通運輸工具、氣候、鄰近競爭者等，就可以預測業者改建或擴點之後的營運表現如何。 SiteZeus對自己的預測能力相當自豪，表示絕大多數時候預測與實際表現都相當吻合，少數案例差距最大也僅有12%。為了讓數字更準確，他們評估的條件跟因素相當多元，包括停車設施、學校、教堂等，另亦由信用卡或民調公司獲取相關資訊。 SiteZeus本身的擴張也相當迅速。包含最新的B輪150萬美元籌資在內，合計已獲得415萬美元的資金挹注，營收年成長率更高達634%。創辦人Hannibal Baldwin表示，說到房地產公司很多人難以想像和高科技畫上等號，他們的存在就可以希望改變這個現象。利用尖端科技弭平投資者的資訊真空或落差，在連鎖企業擴張時做出明智決策。 關鍵字　 新創企業 　加入已選取到「關鍵字追蹤」 　什麼是「關鍵字追蹤」 儲存 轉寄 列印 隨選搜尋 大 中 小 意見反應
G20高峰會9月大陸揭幕　全球逾40個商業團體聯名致信李克強籲修改網路安全法草案
大陸企圖進一步收緊對網路的控制，似乎已經讓全球相關企業感到憂心忡忡。大陸政府目前正在草擬一項最新的網路安全法案，其中最讓各國企業難以接受的一項新規定則是，大陸當局要求凡是有關中國大陸公民以及其他在大陸當地蒐集的資訊，必須留在大陸。 根據CNN、ZDNet、USNews等媒體報導指出，超過40多個來自美國、歐洲和亞洲的大型商業團體日前聯名致信給大陸總理李克強表示，大陸最新擬定的網路安全法草案恐將有損資訊安全原則，且將大陸隔離於更廣闊的全球數位經濟之外。 包括美國商會(U.S. Chamber of Commerce)以及代表歐洲多個行業大小企業的歐洲工商聯合會(BusinessEurope)等在內超過40多個大型商業團體，在G20即將於9月間在大陸召開的前夕，聯名致信呼籲李克強總理，希望大陸當局修改這項網路安全法草案。 在這些商業團體的聯名信中表示，大陸當局全盤要求必須將資料儲存在大陸境內，恐將有害經濟成長，並且製造出外國企業以及大陸本土企業都將面臨的進入障礙。 在此之前，已經有不少外國企業抱怨大陸日益惡劣的經商環境，儘管在大陸當局宣稱維持開放經濟前提下，仍偏向優惠大陸本土企業，引來這些外國企業的不滿評論。 報導指出，大陸已經禁止包括Google、Facebook、Twitter等平台在大陸境內經營，但此番超過40多個大型商業團體聯名致信李克強的憂慮更在於，他們擔心正在草擬種的大陸網路安全法草案恐將使得外商在大陸經商環境進一步惡化，而且該法影響所及還不僅止於媒體和科技公司而已。 在此同時，上述聯名信中也表示反對大陸企圖針對科技產品進行安全審查的計畫，也不贊成大陸當局要求企業必須協助執法機關、分享用戶資料等規定。 根據美聯社(AP)報導指出，此番超過40多個大型商業團體聯名致信給李克強的行動，可說是自2010年以來行動規模最大的一次，當時，商業團體聯名致信表達大陸當時對於稀土外銷管制的不滿。 過去5年來，全球商業團體不時向大陸當局表達深切憂慮，認為大陸國家主席習近平在企圖壯大本土企業的同時，卻也在某種程度上違反了WTO的公平貿易原則，而此番大陸網路安全法草案也被視為是強國政策的一環。 G20高峰會議即將在9月間於大陸召開，上述團體聯名致信李克強，似乎也有意先行表態、施壓的意味。對此，大陸外交部目前尚未針對此一聯名信予以回應，大陸當局先前表示此法的制訂係針對保護大陸免於海外駭客入侵資料的自衛措施，這個議題恐將會在G20會議期間引起各國領袖之間的討論。
夏普正式公告戴正吳就任社長　百年來首位台灣社長
鴻海投資夏普進入新里程碑。夏普13日晚間正式公告董事會決議，鴻海集團副總裁戴正吳新任夏普社長，並從今天起就任。 夏普今天召開董事會，晚間公告指出，由於鴻海、鴻海開曼子公司FFE、鴻準新加坡子公司FTP，以及鴻海董事長郭台銘個人投資的SIO，12日已經啟動對夏普投資，因此啟動新的經營體制，目標提升企業價值。 鴻海提名戴正吳、劉揚偉、中川威雄、高山俊明 4人進入夏普董事會，已於12日就任。夏普也公告董事會決議，高山俊明新任夏普代表取締役一職，同時今天起就任。 夏普今天公布新任董事和監察人，其中董事包括戴正吳、野村勝明、高山俊明、長谷川祥典、沖津雅浩、劉揚偉、中川威雄、中矢一也和石田佳久。 戴正吳在大同公司服務期間，打下流利日文的深厚基礎。首次出國就是工作派駐日本，與日本往來時間長達近40年。戴正吳1986年進入鴻海的，獲郭台銘一路拔擢，擔任鴻海集團副總裁。 戴正吳深諳鴻海內部企業文化，並長期累積與日本企業交手的豐富經驗，成為與夏普協商談判時最倚賴的智囊，是鴻夏投資合作拍板定案的大功臣。 戴正吳相信，能夠經營夏普的，只有鴻海。夏鴻海儘管沒有品牌，但是可以因應各種品牌公司的技術。鴻海有將技術商品化的能力，夏普則專精於把專利落實成為技術，但是夏普欠缺將技術商品化的能力。這也是雙方互補的基礎條件。 鴻海正式注資夏普後，可取得關鍵技術，有助朝向「雲移物大智網＋機器人」轉型布局，也可鞏固在iPhone供應鏈的主導地位。 不過戴正吳也將面臨接踵而來的壓力，首先，必須在最短的時間內，找到解決夏普虧損和負債的方法，如何讓虧損的夏普起死回生，發揮他在鴻海集團的經營功力。其次，夏普的人事規劃，也是戴正吳上任後必須面對的挑戰。
郭台銘：鴻海與夏普合作　有很多技術可以開發
鴻海董事長郭台銘表示，鴻海投資夏普，事情有完美的開始。而針對公司營運表現，第2季毛利率是有點下降，不過越不景氣、越要投資研發新技術和培育人才。 根據中央社報導，郭台銘指出，鴻海正式投資夏普，對鴻海來說是很大的里程碑，雖然拖了比較長的時間，不過從一開始，鴻海就沒有改變過信念，一直想辦法說服日本政府、日本投資者以及夏普內部，也因為有大阪?市SDP的經驗，加上鴻海的誠意和技術，事情有完美的開始。 郭台銘表示，如果鴻海沒有技術，夏普也不會願意接受鴻海投資，鴻海帶技術投資，雙方可以互補，也可以互相學習。 談到鴻海與夏普合作進展，郭台銘表示，近期雙方包括日本和美國等地研發人員，密集地開了1個星期的會，這2天雙方的研發人員密集討論今年下半年和明年的進展，相信雙方優勢互補，彼此觀摩學習各項技術。 郭台銘表示，最近半年來，夏普的研發長參觀鴻海好幾次，他們也承認，鴻海某些技術不會輸給夏普、甚至還超越。 郭台銘說，夏普有優良的技術，有很好的工匠文化，人員非常努力，雙方工程師密切往來，鴻海的工程師有創新的想法，夏普的工程師有執行力，各取所需，各展所長。 針對第2季財報，郭台銘不諱言表示，毛利率是有點下降，可是越不景氣、越要投資研發新技術和培育人才。長期來看，鴻海與夏普合作，有很多技術可以開發。 郭台銘表示，戴正吳接任夏普社長後，他自己可以專心開拓新的事業，例如鼓勵醫生新創和機器人等新事業。 他說，同意林百里講機器人沒有人工智慧或雲端只是個玩具的說法。不過郭台銘指出，鴻海在機器人領域已經布局很多年，很多廠區已經關燈生產，現在開始要進入到下一步，包括在大數據有更新的進展。 郭台銘表示，鴻海在工業互聯網是領先的，持續積極布局「雲移物大智網+機器人」，軟硬整合串連八大生活，持續演進式的進步。他相信，鴻海會一年比一年更好，對未來非常看好。 郭台銘是在今天鴻海提前舉辦中元普渡儀式時接受媒體採訪。
三星料將在IFA推出Gear S3
三星電子(Samsung Electronics)在8月12日公布2016年9月初舉行的柏林消費電子展(IFA)記者會邀請函，當中意象設計採用手錶指針為主。對此評論認為，屆時三星可望發表最新Gear S3(暫稱)智慧型手錶。 據Techradar與CNET報導，三星預計9月1日在柏林當地時間早上11點舉行IFA 2016記者會，其邀請函則以2支藍色指針為主題，而且只有圖像，言下之意某款穿戴式裝置將是會議主角。 評論指出，三星在德國最大科技展上推出新款Gear手錶的做法符合預期，而且該公司在2015年IFA也曾讓Gear S2亮相。另外，自從三星已宣布Galaxy Note 7之後，接續再推出新版穿戴式裝置也可再吸引消費者注意。 新款Gear S3仍將採取圓形錶型設計，而且其邊框設計仍會保留，避免用戶手指遮住螢幕。另外，外傳該款手錶也會推出Classic、Explorer與Frontier等3款，其中Frontier將搭載測高儀、氣壓計與速度計，代表後2款將鎖定健身或戶外活動愛好者。 評論指出，Gear S3消息已流傳數月，該記者會舉行日期距離三星推出上一代Gear S2已接近1年，新款Gear S3率先發表後可望超前蘋果(Apple)預計隨後公布的Apple Watch 2(暫稱)。
大陸市場飽和　阿里巴巴轉印度與東南亞尋求發展
隨著大陸市場出現飽和後，阿里巴巴日前已開始轉往印度與東南亞發展，例如投資當地電子商務廠商以及延攬具電商經驗的人才加入陣容，藉此希望提升其核心業務以外的營收成長。 據華爾街日報(WSJ)報導，阿里日前除了延攬具有印度電子商務經驗人才加入行列之外，也投資10億美元給新加坡電商公司Lazada並取得大量股權，更凸顯該公司欲在上述市場加強發展的企圖心。 阿里集團副主席蔡崇信在8月11日指出，該公司收購Lazada多數股份目的是希望藉此服務東南亞在地消費者。因為當地潛在消費者多達5億人是相當重要市場，他也指出，在印度布局與投資Lazada只是其國際策略的開始而已。 阿里巴巴1QFY17各部門營收一覽 放大 單位：百萬美元 資料來源：阿里巴巴 製　　圖：梁燕蕙 阿里巴巴1QFY17各部門獲利一覽 放大 單位：百萬美元 資料來源：阿里巴巴 製　　圖：梁燕蕙 更多 阿里布局東南亞市場的決心，除了在投資Lazada之外，旗下螞蟻金服也曾表示，將買下泰國電子支付公司Ascend Money 2成股權。 評論指出，阿里之所以進軍亞洲其他市場，原因包括在大陸遭遇對手京東(JD.com)競爭以及希望尋求在核心業務部門以外提升營收。 日前高盛(Goldman Sachs)全球投資研究指出，印度在寬頻網路普及與民眾收入提高後，電子商務營收將從2015年的112億美元規模，2025年將來到1,270億美元，但仍與阿里最近1年在大陸4,850億美元營收相形見絀。 消息人士指出，阿里在印度已擁有B2B網站，可幫助連結買方與供應商，但沒有獨立C2C服務，後者也是印度當地業者必爭之處，而且誰能勝出仍必須長期觀察。 不過，在2015年，阿里曾參與5億美元印度電子商務公司Snapdeal.com募資，旗下螞蟻金服也已買下當地線上支付公司Paytm的母公司One97 Communications 4成股權。 消息人士指出，由於Paytm推出的電子錢包可用來支付各項服務與產品費用，因此，阿里投資該公司將取得優勢。 評論也指出，阿里日前延攬印度人才也被視為欲加強經營當地市場決心，例如讓當地物流公司Mypacco創辦人Vinay Bhartia擔任資深主管以及延攬Bain ＆ Co.前顧問Bharati Balakrishnan等人。 阿里做法目的是為了追趕在當地獨攬近半電子商務大餅的Flipkart Internet與積極投資印度的亞馬遜(Amazon)。
Xbox One總算扳回一城　7月在美國賣得比PS4好
微軟(Microsoft) Xbox One與Sony PS4在2013年11月推出以來，銷量僅在2015年10月贏過PS4 1次，之後嘗下8連敗。但拜推出Xbox One S新機之賜，降價到250美元的Xbox One於7月在美國總算奪回銷售冠軍寶座。 根據Venture Beat及Geekwire報導，市場研調公司The NPD Group資料顯示，Xbox One於7月在美國勇奪遊戲主機銷售冠軍。 2013年推出的Xbox One舊機大幅降價顯然是主因。目前有些零售商的全新Xbox One主機只賣250美元，加上促銷活動還能以更低價格買到。相較之下，Xbox One S要價300美元起。 微軟Xbox One行銷主管Mike Nichols表示，很榮幸Xbox One是美國7月最暢銷的遊戲主機，而Xbox主機上的全球總遊戲時數較2015年同期成長18%，達15.5億小時。 而且7月一向遊戲軟硬體的淡季，就算是微軟在7月奪下銷售冠軍，也很難拉近與Sony PS4的差距。Sony在5月宣布PS4銷量已突破4,000萬台。但微軟在過去幾個月已不再公布Xbox One的銷售數字，而且不再於季報中披露Xbox部門的營收。 但CNET於5月時曾報導，PS4銷量已大幅領先，約為Xbox One的兩倍。 微軟已於8月4日推出體型更小、畫質更高的Xbox One S。Nichols表示，新推出的2TB版Xbox One S在英國已經售罄，美國也快要售罄。微軟將在8月23日再推出分別要價299美元和349美元的500GB版和1TB版的Xbox One S。 微軟能否藉Xbox One S拉近與PS4的差距，仍有待觀察。
傳蘋果正在西雅圖尋找大型辦公空間
西雅圖房地產業內人士透露，某家加州大公司最近想在西雅圖找塊夠大的辦公空間，據傳就是蘋果(Apple)。由於蘋果最近剛以2億美元收購西雅圖機器學習新創公司Turi，所以想在西雅圖擴大營運相當合理。 根據GeekWire報導，多個消息來源指出，蘋果想找的地多達幾十萬平方英尺，而且此消息在蘋果收購Turi前就已開始流傳。 據傳蘋果想找Bellevue市中心的辦公用地，包括將於2016年稍晚竣工，16層高的Schnitzer West Centre 425大樓。若以企業一般每個員工準備150~250平方英尺的辦公空間推估，這棟大樓35.4萬平方英尺的辦公空間可容納約1,400~2,300人。 蘋果於2014年11月收購Union Bay Networks後正式進駐西雅圖，當時在Ballard曾設立臨時辦公室。後來蘋果更於2015年在西雅圖市中心的Two Union Square大樓租了1層多的辦公空間。 值得一提的是，想在西雅圖擴大版圖的不僅蘋果而己，最近Facebook、Google、阿里巴巴、Snapchat等科技公司也紛紛在西雅圖地區建立據點。
蘋果愛爾蘭資料中心終獲許可興建
為強化歐洲地區iTunes Store、App Store、iMessage、地圖與Siri等服務，蘋果(Apple)於2015年2月下旬宣布，將在愛爾蘭西岸高維郡(Galway)Athenry附近興建資料中心。然而，因為當地部分居民與環保人士的抗議，該計畫一直未能取得興建許可。不過目前愛爾蘭負責投資與規劃最高部門An Bord Pleanala(ABP)已於8月10日正式同意，蘋果得在符合限制條件的情形下興建資料中心。 愛爾蘭當地媒體Independent.ie、蘋果資訊網站MacRumors，與Business Insider等報導，ABP審議委員會表示，經過2次實地勘查，以及考量未來資料儲存需求、數據儲存集中的經濟和運作合理性、資料中心興建期間國家電力網供應困難度，以及交通便利性等因素後，該委員會決定許可蘋果在Athenr興建資料中心。 據悉，雖然蘋果資料中心興建計畫隨附有再生能源供電計畫，但在興建與大幅開發期間仍然需要當地電力供應。此外，該計畫案中與國家電網連接的電力分站興建計畫，也同樣獲得批准。 蘋果原預定愛爾蘭資料中心會在2017年正式加入營運，但由於ABP始同意該中心興建，目前看來，加入營運時間很可能會延後。 對於有關愛爾蘭資料中心預定竣工日期等問題，蘋果尚未予以回應。 蘋果資料中心興建基地佔地197公頃，原為愛爾蘭國家林業公司Coillte所有。先前高維郡議會已於2015年9月核准蘋果在當地興建資料中心，不過當地居民與環保人士以會造成淹水、能源消耗、影響當地環境和氣候變化，與侵擾野生動物等問題提出上訴。 然而ABP委員會認為，蘋果資料中心興建計畫已對附近受保護的自然保護區提出妥善因應，因此不會產生顯著影響。建築物也不會形成不可接受的視覺衝擊。此外，也不會加劇洪水氾濫危險，以及造成污染的危險。就整體而言，該計畫並不會對環境產生不利影響。 不過該委員會也在興建核可中，加入部分限制條件，如必須將工作人員停車位減少至100位、向公眾開放的市容美化步道要取得當地政府同意、照明系統亮度必須要在不干擾野行性動物蝙蝠的低水平限度內，並且要確保不會對相鄰建築或公共道路形成光害等。 報導指出，該計畫投資總投資金額為8.5億歐元(約9.5億美元)。興建期間，蘋果將會雇請約300名工作人員，完工後則會雇請約150名人員。 蘋果原先規劃，至2031年底止共在當地建造8座資料中心，以滿足無線通訊、娛樂和網路的快速擴張需求。然而先前高維郡議會僅先行同意蘋果興建1座資料中心，並且在其後每次擴建時，都必須要先重新向當地政府提出申請，在獲得核可後才能興建。 根據蘋果官網原先公布資料，該公司原預定投入17億歐元同時在愛爾蘭高維郡與丹麥中央省區(Central Jutland)興建資料中心。目前 位於丹麥的資料中心早已開始動工，但愛爾蘭資料中心才甫獲核准興建。 除蘋果外，Google、微軟(Microsoft)與亞馬遜(Amazon)均已在愛爾蘭設有資料中心，此外Facebook也計劃在當地設立資料中心。 雖然蘋果並未提供該公司資料中心的完整資訊，但綜合媒體報導，目前除正在興建的丹麥資料中心，與即將興建的愛爾蘭資料中心外，蘋果在美國西岸Newark、Santa Clara與Cupertino等地，以及東岸的Maiden地區均設有資料中心。丹麥與愛爾蘭是蘋果首次在歐洲地區設立資料中心。 據悉，愛爾蘭為蘋果歐洲總部所在地，約有員工5,500名，佔蘋果歐洲總員工數1.83萬名的30%。
阿里巴巴將投資數十億美元　擴大日用品銷售
從雲端運算到影片串流服務都勇於挑戰全球巨擘的阿里巴巴，接下來將著眼於日用品，計劃將麥片、冷凍食品、洗衣精等快速消費品當成未來在大陸擴張服務的重點。 根據彭博(Bloomberg)報導，阿里巴巴財務長武衛在阿里巴巴法說會上表示，將在推動日用品銷售上投入數十億美元，挑戰京東商城。武衛說，阿里巴巴資金充裕，其他公司計劃投資10億美元，阿里巴巴願意多投幾倍資金。 阿里巴巴第2季營收出現2014年上市以來最快成長。阿里巴巴特別指出，快速消費品(FMCG)業務第2季營收成長67%。但讓阿里巴巴執行長張勇最驚喜的則是天貓超市的營收成長2倍。 武衛和張勇的說法，反映出阿里巴巴在規模擴大和傳統市場飽和之際，正積極尋找新的成長動能。阿里巴巴不再以年輕、受過良好教育的城市居民為重點客戶，正將目光轉向佔一半人口的農村地區。 阿里巴巴於2014年宣布投資人民幣100億(約15億美元)加強物流、硬體和培訓，在3~5年內將電子商務推廣到10萬個村莊，約佔大陸村莊總數的6分之1。 阿里巴巴更希望10年內公司逾半營收來自海外，而向東南亞電商公司Lazada投資10億美元，為進軍東南亞6國打開窗口。 招商證券香港投資經理Jeff Hao表示，投資者愛聽公司中長期發展故事，全球和農村戰略就屬這類故事。但從現實面看，這些計畫要長時間才能見效，阿里巴巴須做好長期戰的準備。 消費品是推動農村電商業務的關鍵。阿里巴巴已與眾多廠商結盟，向農村居民推銷熱門商品，不僅賣洗衣精，也賣洗衣機等家電。阿里巴巴獲第三方快遞公司協助向農村送貨，很多村莊甚至位於傳統零售商也做不了生意的偏遠山區。 阿里巴巴於2015年投資蘇寧雲商46億美元，可在小型城市和農村使用蘇寧的門市和倉庫。截至2015年8月，蘇寧在大陸約290座城市擁有逾1,600多家門市。 然而消費品銷量雖大，利潤卻低。阿里巴巴對天貓超市的投資，加上收購仍在虧損的Lazada，都壓低其第2季核心電商業務的毛利率。Jefferies ＆ Co分析師表示，短期內阿里巴巴的農村和全球投資，以及快速消費品業務都可能拉低毛利率。
Instagram逐漸轉型為影片分享平台
Instagram向Snapchat致敬推出可在24小時後自動刪除上傳相片、影片的Stories才1週多時間，結果Instagram上的影片大增。Stories為線性動態消息，會自動播放下個影片或相片，使其成為完美的影片廣告自動播放平台，因此不難猜測Instagram將繼續主推影片分享功能。 根據Recode報導，由於Stories裡的相片和影片24小時後就會自動刪除，Instagram用戶上傳的影片跟在Snapchat裡常看到的差不多，內容充滿大量重疊文字、畫功很差的圖畫和表情符號，而不像以前品牌和名人上傳的精心製作的影片。 全美Instagram用戶數估計 放大 單位：萬人 資料來源：Statista 製　　圖：梁燕蕙 2016年第1季Instagram每月活躍用戶數前6大地區 放大 單位：萬人 資料來源：Statista 製　　圖：梁燕蕙 Instagram一直是以相片為主的平台。Instagram在過去半年內陸續推出不少更新，包括在探索(Discover)區主推影片，想讓用戶更有興趣上傳影片。但老實說，用戶傳相片會上Instagram，相傳影片還是會上Facebook、YouTube，甚至Musical.ly。 不過在Instagram推出Stories後一切已有所改變。目前Instagram動態消息約90%是相片，10%是影片。但Stories裡相片和影片的比例接近五五開。 Facebook執行長Mark Zuckerberg日前曾表示，10年前，人們在網路上分享和觀看的內容大多是文字，現在則是相片，但短期內就會變成以影片為主。未來的世界會是影片優先，Facebook的所有App和服務都將以影片為核心。 事實上，除了吸引更多用戶參與和分享外，更多影片也能帶來更多獲利高過平面廣告的影片廣告。Stories為線性動態消息，會自動播放下個影片和相片，是很完美的全螢幕影片廣告自動播放平台。 Instagram雖未透露推出Stories後是否帶動更多用戶分享影片，也未分享相關數據。但該公司表示，用戶在過去半年內收看影片的數量成長150%，而且是在Stories推出之前。Stories若能受用戶歡迎，將讓Instagram正式進入行動影片時代。
HTC 10在美國銷售欠佳　T-Mobile上架不到3個月就停賣
智慧型手機銷量下滑，連續幾季虧損的宏達電原本想靠最新旗艦機HTC 10翻身，然而屋漏偏逢連夜雨，美國最大電信商之一的T-Mobile在上架短短兩個多月後就決定停售HTC 10，更令人擔心的是，幾乎沒人注意到這個消息。 根據Engadget和BGR報導，宏達電當前處境已相當艱困。HTC 10採一體成形金屬機殼及不錯的硬體規格，推出後頗受好評，足以與世界上其他旗艦機競爭，堪稱宏達電的自信之作。 HTC 10的相機規格大幅提升，雖無法達到三星電子(Samsung Electronics) Galaxy S7和S7 Edge的相同水準，但至少與LG G5和其他Android旗艦機不相上下。但問題在於，美國消費者實在沒理由不買Galaxy S7或iPhone 6s而選擇HTC 10。相較於三星和蘋果(Apple)每年在行銷上投入數十億美元，宏達電幾乎沒有行銷預算。 宏達電的手機雖然很出色，與三星、蘋果的旗艦機相比卻不具任何優勢。更何況在價格方面也討不到便宜，尤其是一加(OnePlus)以便宜將近3分之1的價格推出類似規格的手機。 進一步觀察後會發現，T-Mobile門市的HTC 10也乏人問津。對宏達電來說這確實是重大打擊，要生存下去就只能靠其他電信商和其他國家的銷售，或是再度把希望寄託在下支旗艦機，就是不知道宏達電的帳上資金還能撐多久。
華碩手機出貨今年難達標　ASP拉升帶動營收增長
受到ZenFone 3系列新機延遲一季推出，且至8月中後才開始放量，以及全球智慧型手機需求成長動能減緩等影響，華碩2016年手機全年出貨恐難達到年初所設2,500萬支目標。 不過，華碩執行長沈振來表示，ZenFone 3系列平均售價(ASP)進一步提升，手機全年營收表現仍可望優於2015年，獲利表現則仍難預估，須視第4季銷售旺季而定。 華碩新一代ZenFone 3系列新機於7月中正式發布，規格、售價進一步拉升，但因放量時程較原訂延遲，8月份僅台灣、香港、馬來西亞、越南、泰國、菲律賓及印尼陸續開賣，9月才加入日本、義大利及美國等，巴西則是10月，因此對於第3季營收、獲利貢獻有限。 沈振來指出，儘管ZenFone 3系列須至8月底才會開始放量，影響全年出貨表現，但受惠新機平均售價提升，第4季經濟規模擴大，加上費用支出穩定，全年手機營收仍可望較2015年增長，獲利表現可望進一步改善。 在平板方面，沈振來也坦言，全球平板需求大減，華碩平板出貨亦見明顯衰退，為改善虧損狀況，華碩除調整平板開案與銷售策略外，部門人力也開始移轉至VR、AR與手機相關單位，預計至年底才會全面調整完畢，而此也會影響整體毛利率表現，然華碩仍不會放棄平板，預期2017年上半平板產品應能損益兩平。 針對NB表現部分，沈振來表示，2016年全球整體NB市場仍是衰退走勢，然華碩出貨表現仍可望繳出與2015年持平成績，而目前庫存管控也相當良好，但值得注意的是，東南亞和大陸需求明顯下滑，反而歐美市況則較為穩定，華碩也會因應各區域需求狀況即時調整策略。 另一方面，沈振來預期，華碩機器人Zenbo最快將於聖誕節在台上市，大陸則是2017年首季，美國等市場則是第二季後。
蘋果設直營店　印度官員稱未收到申請計畫
儘管印度目前已為蘋果(Apple)在該國設置直營店大開方便之門，不過據該國政府高官透露，至今為止尚未收到任何來自蘋果的申請計畫細節，有可能是因為受限於當地的採購法規。 印度政府早於6月時已針對一些特定領域的外資直接投資放寬了限制。該國政府宣布允許如蘋果這樣的海外單一品牌零售業者，享有3年的當地採購寬限期。印度的當地採購法規要求企業的採購原物料中，至少有3成以上必須是由印度本土業者供應。 不過，上述不願具名的印度政府高官表示，自6月來至今，均未收到任何來自蘋果的申請計畫。他認為，有可能是因為最新的採購法規要比前政府倡議要來得嚴苛，因為前政府曾放寬所有相關限制。 針對上述報導，蘋果發言人不予置評。 事實上，蘋果執行長Tim Cook曾於月前表示，印度對該公司而言是增長最快的市場之一，而蘋果正考慮在該國設置直營零售店。根據Tim Cook公布數據顯示，2016年第2季在印度的iPhone銷售年增了51%。不過，目前在印度銷售的智慧型手機絕大部分仍為平價產品，甚至比最低價的iPhone還要便宜許多。 早於2016年2月時，一個政府小組曾建議取消相關的當地採購限制，為蘋果開設直營店鋪平道路，因為當地並無太多高階手機零組件供應商可為蘋果提供相關的原物料。 不過，該建議遭到印度財政部否決。上述政府高官表示，政府於6月制定的新政策釋出的明確訊息是，要求如蘋果等公司要在印度本地興建工廠，而不僅僅是零售商或貿易商。因此，希望蘋果等公司或快或慢，會有意願在當地設置生產工廠。
中磊季報發布(2Q'16)：第2季營收、獲利雙創新高
中磊電子12日召開法人說明會，會中公布2016年上半營運結果，並對公司後續營運展望提出看法。中磊董事長王伯元表示，中磊上半年營收與獲利年成長率都突破20%，對2016年下半營運則抱持樂觀看法，估計下半年營收將會再創新高。 而中磊總經理王煒表示，中磊下半年營運表現將會比上半年成長，營收與獲利都將再較上半年提升；就獲利表現來看，估計下半年平均營益率也會高於上半年水準；而營收雖可望逐季成長，但因為市場需求已進入高原期，因此可能不會再出現如2015年下半一樣的大幅成長走勢，這也不是正常公司經營所期待要出現的狀況。 中磊2016年上半累計營收達到180.78億元，年成長率21.3%；上半年平均毛利率為13.9%，略高於2015年同期的13.4%；營益率則為4.3%，也高於2015年同期的3.7%水準；稅前獲利為7.71億元，稅後獲利為6.28億元，均較2015年同期成長27.4%、26.4%；2016年上半每股稅後獲利為2.59元，也高於2015年同期2.16元水準。 中磊第2季單季合併營收達到92.68億元，創下單季歷史新高，年增率為8%；毛利率為13.8%，略低於第1季的14%水準。值得注意的是，中磊第2季在營收規模擴增的情況下，單季營業費用卻較前一季下降，使得其第2季單季營利率逆勢增加，達到4.6%水準，高於第1季的4%。 第2季稅前純益率為4.5%，高於第1季的4%水準；稅前獲利達到4.2億元，較第1季增加19.7%；稅後獲利為3.46億元，也較第1季增加22.7%水準；單季每股稅後獲利為1.43元。 就資產負債表來看，王煒表示，目前中磊帳上現金仍有64.71億元，應付帳款天數為108天，應收帳款與存貨週轉天數合計為122天，而中磊的目標，是希望能夠將這兩個指標拉近，讓應收帳款與存貨週轉合計天數接近應付帳款天數水準。 王煒表示，就中磊2016年上半營運表現來看，基本上延續年初預期的基調，單季營收就站在90億元的基礎向上成長，相較於2015年營收的劇烈變動，2016年中磊營運仍是維持高原期的穩步增長；就獲利能力來看，中磊第2季營益率維持在4.6%水準，雖然就毛利率來看，第2季毛利率不是太讓人滿意，只有13.8%。 但就如在年初所提到的，中磊2016年不是要拼營收的成長，而是希望透過產品組合調整進一步精實營運獲利能力，但以上半年實際表現來看，產品組合的調整雖然受到部分變數影響，但往精實營運獲利能力的方向的基調仍沒有改變，中磊將會持續在幾個市場區隔努力。 在大陸光纖市場部分，雖然中磊在2016年初估計大陸光纖布建力道可能趨緩，但王煒表示，大陸光纖網路市場成長力道並沒有放緩，而是是維持在高原期，不論是中國電信、中國移動都是如此。 而對於中磊而言，在大陸光纖寬頻網路市場業務所建立的基礎，已然轉化成為拓展歐洲、俄羅斯等地光纖寬頻網路市場的優勢，因為不論是在大陸、或是在歐洲、俄羅斯等地，中磊面對的競爭對手主要都是來自大陸的廠商，而中磊透過先前幾年在大陸光纖寬頻市場所建立的出貨規模與供應鏈談判實力，已然足以與大陸對手在其他市場一較高下。 王煒表示，就大陸光纖寬頻網路市場來看，中國移動與中國電信的出貨力道仍強，而中磊出貨購料狀況也一切正常，並沒有缺料問題，估計這一波出貨力道可持續至2016年第4季。而在北美Cable寬頻網路設備也有不錯的成長表現。 另外在歐洲市場部分，中磊在南歐、德國、法國都有不錯的成長，包括銅線寬頻與光纖寬頻都是如此，近來中磊更打進俄羅斯前兩大電信業者光纖寬頻網路設備供應鏈，以目前中磊在歐洲一線國家市場的寬頻網路佔有率來看，都已取得領先地位，在俄羅斯市場也是如此。 另外在智慧家庭部分，王煒則表示，相對於2015年的高度成長，中磊2016年北美市場業務明顯受到客戶購併交易移轉作業的影響，但估計這些影響因素會逐步消化完畢，因此估計下半年北美市場業務表現將會逐步回溫，由於此部分智慧家庭產品線毛利率相對較高，因此，隨著此部分出貨回溫，整體毛利率也將因此受惠。
組織改造有成　東芝調高1H'FY16財測
東芝(Toshiba)在2016年8月12日發表最新財報與財測。在5月財測中預期2016會計年度上半(2016/4~9)還處於虧損狀態，但現在均轉為盈餘，東芝的CFO平田政善對此表示，這是2015年以來的組織改造與減薪等緊急對策奏效，成果就表現在這些數字上。 東芝的2016年4~6月營收，受到日圓匯率升值、個人電腦與電視等產品銷售下滑影響，比2015年4~6月減少約2%，部分事業營業損益也因此下滑，但因出售白色家電事業，以及組織改造減低各種成本，營業損益有201億日圓(約1.97億美元)盈餘，最終損益則有798億日圓盈餘。 由於匯率等外界環境改變，因此東芝修正2016會計年度上半財測，營收調高5%，營業損益從虧損200億日圓，轉為盈餘300億日圓，最終損益則從盈餘200億日圓，轉為盈餘700億日圓，業績明顯調高。 值得注意的是，2016年7~9月的營業損益不到4~6月的一半，估計僅99億日圓，淨損益甚至有98億日圓虧損，要靠4~6月盈餘彌補，主因在記憶體事業的匯損。接下來3D NAND快閃記憶體能否帶來足夠的營收，以及匯損影響程度，仍需觀察。
4G電信設備加速推動　眾達看好下半年成長動能
受到主要客戶加速布建4G/LTE電信設備下，4G LTE及4G LTE-Advanced光收發模組出貨增加，眾達2016年上半每股獲利達2.89元，相較去年同期成長34.42%。展望下半年，眾達表示，4G/LTE光收發模組、資料中心光收發模組兩大主力產品都有明顯成長動能，對於下半年營運抱持樂觀。 眾達2016年上半合併營收為新台幣9.30億元，毛利率28.56%，與2015年上半同期的23.23%增加5.33個百分點，主要在於主力產品製程及產品組合改善，累計稅後淨利1.58億元，每股稅後盈餘2.89元，也分別較2015年同期增加29.39%與34.42%。 眾達表示，隨著主要客戶在大陸及日本4G/LTE電信設備的鋪設加速，且4G/LTE電信服務不斷成熟，近來更多多媒體應用與服務陸續開始大量使用，也導致都會區的頻寬速率吃緊，帶動客戶持續增加採購4G LTE及4G LTE-Advanced光收發模組，使得上半年4G LTE光收發模組出貨數量創新高增加；且由於4G LTE光收發模組屬高毛利產品，推升了2016年上半整體毛利率達28.56%。 展望2016年下半，眾達認為，公司的兩大主力出貨產品4G/LTE光收發模組、資料中心光收發模組，將可望有明顯的成長動能；尤其是4G/LTE的行動通信基礎建設將會持續加速進行，而在Datacom產品發展上，16G SFP+光收發模組出貨數量也將有機會，開始明顯增加。此外，先前與客戶共同投入開發領先業界的超高速光收發模組，也將開始進入試產，預計高階產品將可提供高階客戶對超高速頻寬的需求。 另一方面，眾達認為，由於雲端資料中心的硬體建置需求持續暢旺，北美四大網路服務業者Google、亞馬遜 (Amazon)、微軟 (Microsoft)及Facebook都已宣布將持續擴充資料中心，看好接下來將會有明顯的需求成長；且在規模經濟逐漸發酵下，眾達也提前布局新世代光收發模組產品100G光收發模組，看好未來成長動能。
緯創啟動人事接班　林憲銘卸執行長
NB產業啟動世代接班，ODM廠緯創董事會通過，董事長林憲銘免兼執行長職務，將擔任公司董事長暨策略長，負責公司長期策略，執行長交由總經理黃柏漙兼任，由於黃柏漙已經在檯面上，業界關注的是，原本黃柏漙兼任的營運長職務，會將交給誰，緯創下一代接班梯隊，才算浮上檯面。 林憲銘在2015年股東會後表示，針對企業接班，他手中已經有數個人選，未來1~2年可以成熟的獨立接手，將會做更廣泛的訓練，包括各種面向運作的考驗；2016年股東會後，他一反過去留下來與媒體進行問答，直接交由黃柏漙應答，已經透露跡象。 放大 放大 更多 業界指出，林憲銘將執行長職務交給黃柏漙，只是啟動接班的序曲，各界關心營運長職位，緯創目前尚無安排集團營運長職位，僅有個別事業群營運長職銜。林憲銘於2015年股東會時也表示，接班必須循序漸進，預計未來2~3年才會浮上檯面。 緯創董事會也通過上半年財報，上半年營收新台幣2,813.23億元，營業淨利24.76億元，稅後純益9.99億元，EPS0.41元。第2季合併營收1,466.27億元，營業淨利9.47億元，稅後純益6.16億元，EPS0.25元；緯創第2季毛利率及營利率分別為4.98%及0.65%，分別較上1季下滑0.71個百分點及0.48個百分點。
SAP將全面終止年度員工績效考核
德國軟體大廠SAP(思愛普)決定不再對全球數百萬員工進行年度考核，原因是因為太貴、太耗費時間、而且經常打擊員工士氣。 路透(Reuters)報導，年度考核過去被認為可以提升生產力，但現在卻逐漸退流行，包括IBM、Gap、以及奇異(General Electric)等公司都已經不再採用，。 SAP過去兩年聘用美國籍執行長，有3分之1員工在美國，如今也跟上這個潮流。許多員工都不喜歡年度績效考核。SAP人力資源管理主管Wolfgang Fassnacht表示，舊系統太過僵固，無法反映現今的動態環境。 SAP發現，年度考核流程把焦點放在區分績效佳與績效不佳的員工，通常無法提升生產力，而且不利於促成有建設性的對話。 Fassnacht表示，幫員工打分數無法產生效果。人們都願意接受反饋建議，甚至可以接受嚴厲批評，但對於評分則難以接受，對話往往就此打住。 SAP正在測試一種新的流程，包括更頻繁的一般性的對談等，目前在8,000名員工測試。公司預計在2017年實行於8萬名員工。 SAP是全球人資管理軟體的領先者，Fassnacht表示，他們從客戶身上得到許多資訊，這也是他們決定放棄年度評估的原因之一。不過，SAP仍持續銷售績效評估軟體，而且公司在2月時表示，他們將推出連續性員工績效管理軟體。 顧問公司Strategic Factors則認為，持續性的談話與師徒模式固然很好，但績效評量仍是必要的；顧問公司PwC則指出，雖然許多公司在試著改變績效評量方式，但完全放棄績效評量仍屬「較激進」的作法。
評析：阿里也要追隨亞馬遜腳步　或將棄電商改發展新興科技業務
大陸電子商務巨擘阿里巴巴(Alibaba)2017會計年度第1季(2016/4~6)財報發布，營收與獲利表現均超越華爾街預期，其中大陸本地零售平台總交易額快速成長及佣金率較高商品銷售表現成長，固然是帶動營收成長一大主因，但阿里巴巴似已逐漸將重心放在核心電子商務業務以外的雲端及「大文娛」新成長區塊。不過，此新興業務佔整體營收比重仍低且仍處在虧損狀態，目前也面臨眾多競爭對手的成長隱憂，加上核心電商用戶成長速度也在趨緩，都成為阿里巴巴需注意的未來營運挑戰。 新興業務漸受重視　阿里或從電商轉型為科技業者 根據大陸外媒報導，從阿里巴巴2017會計年度第1季發布的部分細節，或可看出阿里巴巴正逐漸更重視新興業務的趨勢，例如阿里巴巴在此次季報中首度依照核心電商、雲端運算、數位媒體暨娛樂、創新項目暨其他業務等四大發展區塊，進行各業務區塊的財務資訊披露，由此似顯示阿里巴巴要讓外界更了解其核心電商業務以外，其他新興業務的更詳細財務資訊。 放大 馬雲領導的阿里巴巴，似乎正要逐漸擺脫給外界以電商為主的營運印象。法新社 放大 ? ? 更多 阿里巴巴也表示，此次將是最後一次在季報中公布該季商品交易總額(GMV)數據，未來將改為僅在年報中發布一年度的GMV數據；此前阿里巴巴集團董事局主席馬雲也曾表示，GMV從來不是阿里巴巴的核心指標。 外媒分析，阿里巴巴決定進一步淡化強調GMV數據，有可能是阿里巴巴要從以電商為主公司，轉朝以科技業務為主公司轉變的重要一步。這與美國電商巨擘亞馬遜(Amazon)自電商業務起步，如今觸角已伸向多個新興科技領域，似有異曲同工之妙。 雲端及「大文娛」營收大幅成長　惟佔整體營收比重仍低 阿里巴巴所謂的「大文娛」新興業務包含優酷土豆、阿里音樂、阿里體育、阿里遊戲、阿里影業、阿里文學及UCWeb等業務，即上述數位媒體暨娛樂區塊，2017會計年度第1季營收年增率高達286%，另外雲端運算業務營收年增率也達到156%，成長表現均遠優於核心電商業務營收年增率的47%，以及整體營收年增率的59%。 不過雲端運算及「大文娛」業務營收，佔阿里巴巴整體營收比重仍低，分別僅佔3.9%及9.8%，創新項目暨其他業務營收則佔1.7%比重，合計僅佔15.4%，反觀核心電商業務最佔總營收比重為84.7%，由此顯示核心電商業務即使成長趨緩，但依然是阿里巴巴營收主力。不過阿里巴巴核心電商業務營收佔比已有逐漸縮減，2016會計年度第1季佔整體營收比重仍達88.5%，如今下滑至84.7%。 2017會計年度第1季阿里巴巴雲端運算業務營收為人民幣12.4億元，營運虧損達人民幣4.39億元，經調整後的EBITA虧損縮小至人民幣1.58億元。對此阿里巴巴財務長武衛指出，阿里雲業務已非常接近損益平衡，惟當前阿里雲業務仍以擴大市場領先地位為主，獲利非主要追求目標。 「大文娛」營收為人民幣31.35億元，營運虧損為人民幣18.53億元，經調整後EBITA虧損縮小至人民幣9.96億元，其中阿里巴巴收購的UCWeb營收成長，加上計入優酷土豆業績，因此帶動「大文娛」業務營收大幅成長。值得注意的是，阿里巴巴由前UCWeb執行長俞永福全面掌管「大文娛」業務，也意謂俞永福在UCWeb被阿里巴巴收購後，在阿里巴巴內部的重要性提升。 包含高德地圖、釘釘及YunOS作業系統等的創新項目暨其他業務，營收為人民幣5.35億元、年增3成，營運虧損為人民幣15.72億元，經調整後EBITA虧損縮小至人民幣8.87億元。 核心電商成長趨緩　阿里整體業務恐歷經1~2年調整陣痛期 外界從此次財報分析，核心電商業務最多只能作為阿里巴巴的營收基礎，未來包括雲端運算、「大文娛」、螞蟻金服、高德地圖及菜鳥等其他新興業務動能，才是決定未來阿里巴巴營收規模能擴張到多大程度的重點。不過現實情況是這些新興業務目前仍處在虧損階段，未來營收及獲利成長趨勢也仍不明朗，有鑑於阿里巴巴核心電商業務恐受市況趨勢影響而趨緩，是否阿里巴巴能挺過未來1~2年的業務板塊調整陣痛期，仍待觀察。 核心電商業務方面，阿里巴巴主要透過行動用戶、跨境電商、農村電商及商超品類這四大領域，驅動總用戶數持續成長，雖然在大陸電商普及率仍不高下，阿里巴巴仍可維持電商用戶數持續高速成長態勢，例如2015年阿里巴巴大陸零售平台活躍用戶仍增加達7,300萬人，每季平均可增加逾1,800萬名活躍用戶，不過到了2016年第2季僅淨增加1,100萬人，顯示成長速度已趨緩。 雖然阿里巴巴在上述四大領域均面臨用戶數持續成長的挑戰，例如行動端用戶數逐漸趨於飽和、跨境電商方面面臨京東及多家垂直電商挑戰等，不過活躍用戶數成長速度趨緩仍未對阿里巴巴形成顯著衝擊，主因即受惠於單一用戶平均貢獻阿里巴巴營收金額持續增長，例如大陸零售平台截至2016年6月底平均每位用戶貢獻人民幣202元營收，較截至2015年6月底的人民幣171元為高。
三星晶圓代工再下一城　傳獲NVIDIA新一代繪圖處理器訂單
有最新消息指出，南韓三星電子(Samsung Electronics)獲得了美國NVIDIA新一代繪圖處理器(GPU)的代工訂單。不過，消息來源並未透露此訂單的數量規模及金額。 根據路透(Reuters)引述南韓朝鮮日報(Chosun Biz)報導指出，三星可望在2016年底以前，以14奈米製程開始生產NVIDIA Pascal架構的新一代繪圖處理器。朝鮮日報並未透露消息來源。 據悉，三星目前正在南韓京畿道器興S1廠區設立新產線、以14奈米FinFET製程進行試產，有別於台積電先前以16奈米FinFET量產NVIDIA最新Pascal架構繪圖晶片，三星預期將在2016下半年導入量產。針對上述報導，三星電子發言人不予置評；而NVIDIA方面則未作出回應。 朝鮮日報報導三星搶單成功的消息來得令人意外，主要是因為業已陸續出貨的NVIDIA最新一代Pascal架構繪圖晶片，目前正在其長期代工伙伴台積電晶圓廠以16奈米FinFET製程投產之故，且NVIDIA執行長黃仁勳也在5月底走訪台灣時，強調與台廠維持緊密合作關係，Pascal繪圖晶片持續採用台積電16奈米FinFET製程。 至於朝鮮日報引述的說法，則表示NVIDIA有意採取多元化策略，然此「多元化」指涉的究竟是引入第二代工來源，也就是除了台積電以外，也同時在三星投單，還是將旗下Pascal架構各產品線在不同晶圓廠投單？朝鮮日報對此說法並不明確。 可以推測的是，NVIDIA傳出在三星投產Pascal架構繪圖晶片的可能原因之一，或許是因為台積電目前代工製造Pascal繪圖晶片、產能不敷所需之故。 從零售端觀察，自從GTX 1080和GTX 1070上市後，這兩款繪圖處理器一直傳出庫存不足的窘境，但這未必是台積電原先預定產能的問題，或許也是因為NVIDIA新一代GPU推出後、市場需求遠超預期。 無論如何，相較於競爭對手AMD在GlobalFoundries下單製造Polaris架構繪圖晶片，NVIDIA最新一代Pascal架構GPU不僅先跑一步、搶先上市，而且也獲得相當多的正面評價與迴響，終端市場需求強勁便是最好的例子之一。 目前還不清楚NVIDIA未來是否會全面轉單到三星電子，抑或是與台積電分食訂單，但若朝鮮日報報導屬實，三星晶圓代工業務向龍頭台積電挑戰之路上，不啻再下一城，竟能夠擄獲台積電長期合作伙伴NVIDIA的青睞。
林百里：未來10年雲端不斷成長　智慧城市為最大助力
廣達董事長林百里持續看好雲端產業，他表示，雲端產業未來10年都會持續成長，主要因為目前雲端產業仍圍繞著個人需求提供服務，而未來此服務將會從個人、企業，擴大到城市，隨著雲端服務的範圍擴大，對伺服器等硬體需求，也會持續增加。 林百里多年前就看好雲端產業，積極發展相對應的伺服器等業務，如今已是全球最大的伺服器直接供貨(direct sell)廠商，近年雲端運算果然發展快速，林百里12日在廣達財報記者會時指出，雲端運算在未來10年，都將會持續成長。 林百里表示，雲端應用需求持續擴大，現在包括Google、Facebook等網路服務業者，主要圍繞個人，提供服務，而亞馬遜(Amazon)與微軟(Microsoft)，是針對企業提供雲端服務，然未來雲端要為整個城市或無人車等更大的系統，提供服務。 林百里表示，未來3~4年將是轉變關鍵，包括人工智慧、深度學習(Deep Learning)，都要靠雲端作智慧型服務；因應需求，雲端伺服器的設計也會持續更新改變，且不只硬體，軟體開發也很重要。至於ARM近期積極開拓伺服器市場，林百里表示，英特爾(Intel)CPU持續提升，ARM想要切入，相當困難。 然雲端伺服器的硬體競爭，日益激烈，不僅英業達、鴻海、神達等ODM廠加入戰局，華為、浪潮等品牌廠也在開拓相關市場。對此林百里表示，越競爭越強大，廣達在NB也有很多競爭者，這麼多年還是第一名，伺服器領域也同樣領先對手，不論在engineer或供應鏈布局，都很完整，有信心持續領先。 至於近日當紅的Pokemon GO效應，林百里笑指坐在旁邊的梁次震說，副董事長是學物理的，對VR/AR技術很熱衷；梁次震表示，現在是VR很紅，然隨著3D camera技術發展，VR與MR(混合實境)將是必然趨勢，未來不論看照片、電影或球賽，都能身歷其境，此趨勢將帶動IT產品及網路頻寬需求。 穿戴式產品是廣達持續布局的新領域之一，目前手中已擁有蘋果Apple Watch組裝訂單；林百里表示，市面上的穿戴式裝置，商業模式已經成熟，目前正期待有新的技術或應用，比如醫療應用，若不能連繫起來，穿戴式裝置的發展，將會受到限制，如何結合穿戴與醫療，將是重要突破。 相較於雲端與VR，林百里對家用陪伴機器人的發展，態度保守；林百里表示，此類型機器人所能從事的事情，與付出的價格不符，很難普及化，消費者也許剛開始會覺得新奇，然過了1個月機器人都講同樣的話，就會覺得不大划算；不過若是發展出人工智慧的機器人，就會有商機。
NVIDIA全新NB繪圖卡上市　華碩3Q電競NB火力全開
全球電競市況持續增溫，隨著NVIDIA將於16日正式發布新一代基於Pascal架構的NB繪圖卡系列，下半年電競NB戰火四射，其中，在遊戲市場以ROG品牌佔有一席之地的華碩，戰力全面拉升。執行長沈振來表示，華碩第2季電競PC出貨年增50%，有信心在NVIDIA最新Pascal戰役中保持領先地位。 NVIDIA新一代基於Pascal架構的NB繪圖卡系列，包括GTX 1080/1070/1060等，將在8月中歐洲最大遊戲展會Gamescom正式發布。包括華碩、微星與技嘉等都將在16日正式開賣搭載Pascal繪圖卡的新款電競NB機種，各路人馬競逐高毛利電競NB戰場，勝負備受市場關注。 其中，以ROG品牌在全球遊戲市場佔有一席之地的華碩，面對微星電競NB實力大增，於新一波Pascal戰役中也全面強化研發技術、ID設計與行銷戰力。沈振來信心表示，包括NB、DT在內，華碩第2季電競PC整體出貨季增率達60%，而預期第3季旺季出貨季增率將再衝上50%，全年出貨估約100多萬台，其中ROG品牌NB系列約70萬~80萬台，持續保持產業領先地位。 沈振來表示，未來幾年全球電競PC市場規模年增率約20~30%，目前仍是藍海市場，平均售價與毛利均遠高於傳統PC，其中大陸、美國、德國及法國四大地區的電競PC需求暢旺，合計佔全球比重7成，華碩均取得領先地位。 值得注意的是，隨著VR應用將起飛，可望推升電競PC需求持續成長，華碩也加速VR與AR裝置應用開發進度。沈振來指出，華碩已計劃推出VR頭盔與PC系統搭售方案，預將在10月先推出搭載NVIDIA GTX 1060繪圖卡PC，2017年1月CES發布VR頭盔，全面支援Steam、騰訊與Oculus3大平台，售價將較Sony與宏達電等競爭對手更為親民。另外，CES上亦會發布手機VR應用。
廣達季報發布(2Q'16)：雙率雙升　下半年營運逐季攀高
NB(筆記型電腦)ODM龍頭廣達，第2季財報出爐，有別於其他同業匯兌損失，廣達再度展現高超的匯兌操作結果，第2季匯兌利益達5.84億元，且代表本業營運成果的毛利率、營業利益率，也同步攀升。廣達預估，下半年營運將較上半年更佳，且逐季向上。 國內上市櫃公司第2季財報出爐，部分下游電子代工廠獲利，遭匯損沖淡，英業達第2季匯損6.46億元，和碩匯損14.26億元，相較同業，廣達持有人民幣部位較少，不但沒匯損，第2季匯兌收益達5.84億元，然廣達指出，第3季若新台幣持續升值，避險也避不掉。 放大 放大 更多 至於部分蘋果(Apple)供應鏈廠商被客戶要求「共體時艱」，毛利率受到壓縮，廣達也是蘋果重要的供應商，廣達副董事長梁次震指出，客戶每年都在要求「共體時艱」，壓力從未減緩過，廠商必須自行努力降低成本；董事長林百里表示，老產品壓力大，越創新的產品壓力越小，因此廣達持續追求創新。 事實上，廣達第2季的營業毛利與營業利益均成長，第2季的營業毛利為108.87億元，季增10.7%；營業利益為41.59億元，季增18.4%；第2季毛利率5.24%，營業利益率2.00%，分別較上季增長0.26個百分點及0.22個百分點。 廣達解釋，第2季毛利轉佳，主因NB出貨提升至1,060萬台，較前1季成長26%，優於預期，也擴大營運規模，帶動毛利率增長，營利率則因費用控制得宜。業界指出，相較於上游零組件，下游組裝的毛利率已經很低，客戶能夠砍價的空間已經有限。 此外，廣達上半年出貨主要是價格較低的NB機種，也是帶動毛利率拉升原因之一，蘋果新機預計9月開始大量出貨，屆時也將帶給廣達毛利率下滑壓力，然下半年Apple Watch等消費電子產品，及伺服器產品等出貨帶動，也會牽動整體毛利率表現。 梁次震表示，不論NB或穿戴式產品，下半年都有新品上市，將會較上半年好，且應該會逐季成長，預估下半年NB出貨將較上半年成長5~10%，上下半年出貨比約47比53，且產品平均單價也會較上半年高；至於穿戴式裝置，客戶近期將會發布，廣達將在出貨絕對配合。 廣達第2季營收為2,076.75億元，季增5.2%，年減17.3%；營業毛利108.87億元，季增10.7%，年減0.8%；營業淨利41.59億元，季增18.4%，年減6.7%；本期淨利歸屬母公司35億元，季減3.2%，年增3.8%；第2季EPS0.91元。
南韓正式調查Google是否觸犯反壟斷法
南韓反壟斷監管機構於8月12日宣布，正在調查Google是否違反南韓反競爭法，首度承認已對Google展開正式調查。 根據路透(Reuters)報導，南韓公平交易委員會(KFTC)在簡短聲明中宣布已對Google展開調查，但並未說明本案性質以及Google可能涉及的壟斷行為。之前有知情人士透露，KFTC於7月曾突襲搜查Google首爾總部。 南韓當地媒體報導，Google在Android作業系統上預載Google Apps的反壟斷指控，KFTC決定不予起訴。 目前雖然尚未確定KFTC此次對Google的調查是否會導致任何正式指控，但Google又多了個要應付的監管機關。該公司於8月11日在俄羅斯遭罰款680萬美元，並且面臨歐盟(EU)的多起反壟斷指控。 KFTC之前就曾經調查過Google。KFTC曾於2013年，針對Google強制要求手機廠商在Android手機中預載Google搜尋引擎的行為，是否違反反壟斷規定展開調查，但最後並未起訴Google。
阿里巴巴將於杭州總部打造一座未來旅館
阿里巴巴旗下阿里旅行，宣布將在集團總部建設一座未來旅館，全面採自動化服務，搭配臉部辨識驗證旅客身分，從下訂、入住到各式服務全面自動化，儼然為「無人旅館」，並致力將此種模式在旅館產業大力推廣。 據澎湃新聞報導，這間實驗性的未來旅館將在2018年開業，由阿里巴巴旗下旅遊服務平台阿里旅行、首旅酒店集團、石基信息合資成立，名為浙江未來酒店網路技術公司，除了建設自己的未來旅館外，也預計在未來2年替大陸主要城市1,000家以上獨立飯店進行改造。 阿里旅行總裁兼合資公司董事長李少華表示，未來旅館預定將採臉部辨識代替入住和退房手續，免去旅客出示身分證的麻煩，也不須設置櫃台，電梯則採用聲控控制。 未來酒店目前已在大陸杭州阿里巴巴總部建設當中，採用雲端PMS系統，預計使用臉部辨識完成入住手續，因並未設置櫃台，此方案目前還在實驗室階段。 浙江未來酒店總投資額合計人民幣5,000萬元，阿里旅行、首旅和石基分別持股49%、30%、21%。首旅集團是大陸規模最大的旅遊集團，石基信息則主要為旅館業提供資訊化服務，為未來酒店平台供應技術支援。 李少華表示，目前阿里旅行的旅館業務已有85%交易與未來酒店系統對街，涵蓋超過7萬間旅館，而合資公司將負責實施阿里巴巴未來酒店2.0戰略。他表示，未來酒店平台正運用石基信息的既有產品打造一款雲端旅館管理系統(PMS)，考量該系統的資金投入規模，未來將免費提供此款雲端PMS系統給獨立旅館，助其提高資訊化程度。而資金方面將結合阿里巴巴在網路金融的經驗，實施旅館群眾募資計畫，以網路金融解決募資相關問題。 他表示，阿里旅行花了2年打通大陸市場主流系統商，推動旅館產業資訊自由流動，而往後旅館的基礎價值應當基於年輕人嚮往的住宿體驗，解決1985~1990年後出生的消費者族群需求，改革舊有模式，將網路技術帶入旅館業、串聯旅行過程的體驗。 據指出，目前大陸有8成以上的星級旅館為獨立經營，而在購併頻繁和網路時代的衝擊下，轉型升級成了迫切之舉。阿里旅行副總裁兼未來酒店執行長蔡永元則表示，未來酒店公司提供的並非一套旅館資訊化系統或軟體，也非簡單的公司管理方法，而是在獨立酒店領域上做出突破，尤其針對中階領域。 未來酒店公司也正在建設基於雲端技術和應用的酒店智慧雲體系，納入包括旅館管理、旅客體驗方面的創新，預計最快2016年雙十一購物節前後就會有第一批旅館進駐該智慧雲。 首旅集團董事長兼總經理張潤鋼也表示，未來酒店平台的一大願景，便是以網路行銷串連所有旅館，共同納入獨特的網路品牌下共享網路經濟的紅利。
夏普聲明：鴻海持有66%投票權股份　正式成為夏普母公司
夏普(Sharp)於8月12日發表正式聲明，夏普於3月30日發布的發行普通股和C類股以增加資本，以及改變母公司、最大股東及大股東的報告，已於8月12日完成付款程序，並已發行新股。 此外，由於已發行新股及完成付款程序，夏普於5月12日發表的減資、資本準備金減少及收購B類股通知，將於8月12日生效。夏普已於8月12日以每股88日圓發行32.8億普通股，取得2,888億日圓資金。增加資本1,444億日圓，資本準備金1,444億日圓。 另外以每股8,800日圓發行C類股1,136萬股，取得999.9億日圓資金。增加資本499.9億日圓，資本準備金499.9億日圓。夏普於6月30日自結負債853.7億日圓，於8月12日發行新股取得新資金後已解除負債狀態。 母公司、最大股東及大股東異動方面 鴻海取得26.17%投票權股份、鴻海子公司Foxconn Far East(Foxconn FE)取得18.43%投票權股份，鴻海共持有44.60%投票權股份。鴻海持有鴻準逾20%投票權股份、SIO International(SIO)為鴻海董事長郭台銘實質支配的公司，這兩家公司與鴻海關係密切，因此其投票權與鴻海直接、間接持有的投票權合計達66.07%，鴻海成為夏普母公司。 資本減少方面 發行新股後，夏普資本和資本準備金分別增加1,944億日圓。但公司於5月12日宣布為買回B類股及減少B類股優先股股息的負擔，以及夏普行使認購選擇權須支付的回購溢價，且為確保資本政策的流動性和靈活性而決定減資，並將減資金額轉移到其他資本盈餘。 一、減資和其他資本盈餘增加量金額：根據日本公司法第447條第1款第3款規定，夏普減資1,899億日圓，並將額轉移到其他資本盈餘。目前資本額為50億日圓。 二、減少資本準備金及增加其他資本盈餘：根據日本公司法第448條第1款第3款規定，夏普資本準備金減少1,932億日圓，並將全額轉移到其他資本盈餘。資本準備金現為12.5億日圓。
華星光季報發布(2Q'16)：客戶砍價衝擊　2Q意外轉虧
2016年上半受到客戶庫存調節及砍價壓力影響，導致光通訊廠業績表現不如預期。華星光第2季更出現掛牌以來的首度虧損，單季毛利率也大幅砍半，跌破市場眼鏡。華星光表示，由於客戶擠壓了整體供應鏈價格，加上公司並未打消庫存，影響營業毛利及獲利表現，並對第3季展望趨於保守。 華星光第2季合併營收為新台幣6.03億元；單季毛利率為12.55%，相較於去年同期的21.94%，降低了9.4個百分點，也較首季的毛利率23.7%幾乎砍半；本業也首度轉負，單季營益率約-1%，稅後虧損0.37億元，單季EPS-0.51元。累計上半年EPS 0.84元，低於原本市場估計單季每股獲利0.5元的預期。 放大 放大 隨著大陸系統商從2015年底以及2016年第2季進行供應鏈調節及採購價格下調，市場原本對於光通訊模組廠第2季營運不敢看好，不過日前光環公布第2季財報，獲利表現優於預期，儘管光環第2季營收表現不佳，單季營收8.07億元，年減近16%，不過靠著降低成本及提升稼動率，第2季獲利卻逆勢走揚，達到1.1億元，年成長達45%，每股稅後盈餘1.14元。 華星光與光環的部分產品線重疊，不過兩家業者第2季表現相差頗大，華星光表示，由於出貨量減少，且並未主動打消庫存，加上市場價格變動較大，導致單季毛利率明顯下滑，此外，第2季匯兌損失約210餘萬元。 華星光日前公布7月營收1.7億元，持續較6月減少達19.4%，並較去年同期大幅衰退54.9%。華星光日前曾評估，第3季營收可望優於第2季，但受到7月營收仍然衰退，華星光表示，由於7月表現平淡，8月也在努力中，故對第3季營收將不做預測， 市場法人也對於華星光第3季成長表現不抱樂觀，估計將持平或是小增，全年獲利也轉趨保守。
匯兌收益挹注　華碩2Q EPS達5.6元優於預期
華碩召開2016年第2季法說會，儘管PC、手機與平板電腦產品出貨表現未如預期，營業利益年減2成，然受惠業外匯兌收益挹注，每股稅後(EPS)達5.6元。展望第3季，華碩執行長沈振來預期，隨著ZenFone 3系列與NB新機陸續在全球重要市場開賣，第3季業績可望明顯增長。 華碩第2季品牌營收939.38億元，季減15%，年減5%；營業利益37.62億元，季減20%，年減20%；營益率4%，低於第2季4.3%及2015年同期4.8%；稅後淨利41.25億元，季減1%，且較2015年同期下滑11%；EPS為5.6元，優於市場預期。累計上半年EPS達11.2元，與2015年上半11.23元持平。 然事實上，華碩第2季本業獲利並不理想，所幸業外收入達15.42億元，年增12%，其中匯兌收益挹注達9.42億元，年增率119%。 展望第3季，華碩預估第3季品牌營收約在1,050億上下，季增約12%左右，其中PC營收季增10~15%，約與2015年同期持平；行動裝置營收季增10~15%，但會較2015年同期大減2成；包括板卡產品的零組件營收季增10~15%，約與2015年同期持平。 此外，第2季毛利率、營益率分別為13.4%、營益率4%，預估第3季毛利率約在12~14%，營益率則3.75~4.25%。 另一方面，華碩12日召開董事會，通過以新台幣78.3億元購買華碩總公司附近約1.14萬坪土地(包含好市多北投店土地)，預計將興建辦公大樓及研發中心。加計建築工程後，總投資金額可能超過100億元，而華碩也因此成為好市多的房東，每年約有3億元的租金收益。 華碩表示，由於營運規模及台灣員工人數持續增加，原辦公大樓已不敷使用，已在北投關渡一帶承租多間辦公室，新辦公大樓興建完成後，將可改善員工工作環境及效率，租金費用並可望大幅減少，加上好市多北投店租金收入後，預計每年約有3億元以上的收入效益。
硬碟銷售增加　讓東芝轉虧為盈
東芝(Toshiba)公布最新財報，在2016年5月預測要到2016年下半才能轉虧為盈，但現在提早到2016年4~6月便達成，而其最終損益為盈餘798億日圓(約7.82億美元)。東芝總結轉虧為盈的原因，除組織改造與事業出售減低經營成本外，硬碟需求高於預期，帶來比2015年高出150億日圓的營收，與高出73億日圓的營利。 由於日圓對美元與歐元匯率上漲超出預期，東芝的業績均受影響2016年4~6月的實際營收，低於2015年同期，最賺錢的記憶體事業營利只剩40%、173億日圓，而隨英國脫歐公投造成日圓匯率進一步上漲，東芝預測2016年7~9月最終損益並不樂觀。 但因PC市場下滑而不被看好的硬碟事業，卻獲得來自資料中心等需求的訂單，加上預期硬碟業績將逐步下滑推動的改造，讓零組件成本與生產線成本降低，使得硬碟事業意外的轉虧為盈。接下來儲存裝置事業能否藉由3D NAND快閃記憶體與硬碟同時帶動成長，仍待觀察。
東芝季報發布(1Q'FY16)：轉虧為盈　後續擔心匯率
東芝(Toshiba)在2016年8月12日，公布2016會計年度4~6月財報，由於東芝在2015會計年度因財報不實事件導致鉅額虧損，預測2016會計年度上半仍難擺脫虧損，但現在公布的業績，營收略有下滑，但營業利益與淨損益均轉虧為盈，提前達成目標。 東芝的2015會計年度4~6月營收為1.23兆日圓(約120億美元)，而2016會計年度4~6月則減為1.21兆日圓，下滑約2%、229億日圓，但因日圓對美元匯率上漲，東芝匯損達690億日圓，扣除匯損，東芝營收實質成長。 放大 放大 而營業利益同期也從2015年4~6月的虧損65億日圓，轉為盈餘201億日圓；淨損益則從虧損123億日圓，轉為盈餘798億日圓。轉虧為盈的重要原因，在組織改造與家電事業出售，以及硬碟銷售台數增加等。 由於2016會計年度第1季轉虧為盈，東芝的自有資本率也從6.1%提高為7%，不過現金流方面則因投資與組織改造，稍有惡化。 另外。匯率預測也從5月財報時的1美元兌換110日圓與1歐兌換125日圓，調整為1美元兌換100日圓與1歐元兌換110日圓，由於日圓對美匯率每上升1日圓，東芝營收便將下滑200億日圓，營利也將下跌40億日圓，匯率成為東芝重建計畫接下來的關注焦點。
NVIDIA季報發布(2Q'FY17)：營收達14.28億美元　淨利2.53億美元
繪圖晶片大廠NVIDIA於8月11日2017會計年度第2季季報(2016/5~7)發布。在所有業務馬力全開帶動下，其獲利大增。NVIDIA預估，2017會計年度第3季在其最新遊戲顯示卡需求強勁帶動下，營收可望再創新高。 根據華爾街日報(WSJ)、路透(Reuters)、彭博(Bloomberg)報導，NVIDIA預估2017會計年度第3季營收可達16.8億美元上下浮動2%，優於接受湯森路透(Thomson Reuters)調查的分析師平均預估的14.5億美元。 2017會計年度第2季NVIDIA各部門營收 放大 單位：百萬美元 資料來源：NVIDIA 製　　圖：梁燕蕙 NVIDIA旗下遊戲部門近6季營收 放大 單位：百萬美元 資料來源：NVIDIA 製　　圖：梁燕蕙 更多 NVIDIA在高階PC遊戲市場已為主導廠商，遊戲業務營收佔公司總營收一半以上，並受益於電競市場崛起。該公司近期更已跨入虛擬實境(VR)、自駕車、深度學習等新領域。 NVIDIA執行長黃仁勳表示，新的Pascal GPU需求強勁，加上客戶對深度學習興趣大增，帶動公司業績創新高。 2017會計年度第2季截至7月31日為止，NVIDIA淨利為2.53億美元，每股盈餘0.4美元，較2016會計年度同期的2,600萬美元，每股盈餘0.05美元大增。不計基於股票的補償和其他項目，每股盈餘則由每股0.34美元成長至0.53美元。 NVIDIA其2017會計年度第2季營收成長24%至14.3億美元，優於公司財測的13.5億美元上下浮動2%。 資料中心業務已開始成為NVIDIA的成長引擎，2017會計年度第2季營收年增110%至1.51億美元；遊戲平台營收為7.81億美元，年增18.3%，而Quadro專業視覺化產品的營收成長22%，至2.14億美元；包含車用資訊娛樂模組和產品開發合約的汽車業務，營收則為1.19億美元，年增68%。 市場研調公司Moor Insights ＆ Strategy分析師Patrick Moorhead指出，NVIDIA其2017會計年度第2季業績表現出色，所有業務馬力全開。
鴻海季報分析(2Q'16)：受產品組合、費用增加等因素影響　半年報未盡人意
鴻海精密於11日晚間公布2016年第2季財報，受到傳統淡季等多項因素的影響，第2季的表現令市場感到意外。包括毛利率、營業利益率及淨利率都出現下滑的情況，不僅是季減，同時也呈現年減的情況。 雖然鴻海強調，第2季表現不能盡如人意，一方面是因為營收走弱；再者，第2季時的產品組合的變動，影響了毛利的表現；還有基於新產品即將推出，研發等相關費用增加。在營收下滑，費用提升的交互作用下，導致成績可能不如外界所預期。 鴻海第2季經結算單季營收為新台幣9,221.37億元，毛利554.9億元，營業利益208.22億元，稅前淨利312.40億元，稅後盈餘176.85億元，每股稅後盈餘為1.02元，單季EPS不僅落後2016年第1季的1.76元，也不如2015年同期的1.49元，同時也創下了近期以來的新低點。 放大 放大 更多 其中，原本已經有回穩跡象的毛利率，在2016年第2季再度跌破7%，2016年第2季的毛利率僅剩下6%，較2016年第1季的7.05%及2015年同期的7.2%，下滑幅度均超出一個百分點，也因此連帶的讓營益率和淨利率表現也同步向下。 第2季的營業利益率為2.25%，淨利率則為1.9%，也同樣都比第1季時的3.69%及2.88%，減少將近一個百分點，也比2016年同期的3.4%及2.64%都下滑。相較於競爭對手和碩在2016年第2季的單季毛利率及營益率創下新高的成績，鴻海三率三降的表現，讓不少業界人士都大感意外。 由於第2季的整體表現不甚理想，連帶讓鴻海2016年上半的半年報也蒙上陰影，經結算，鴻海2016年上半年合併營收為1.88兆元，較2015年同期1.98兆元下滑了5.37%。 同時，上半年合併毛利率6.55%，亦低於2015年同期的7.17%；上半年合併營業利益561.46億元，合併營益率2.98%，也同樣低於2015年同期的3.61%；合計2016年上半年每股稅後盈餘僅2.62元，比2015年同期的3.61元，少了將近1元。 鴻海表示，影響第2季成績的原因包括營收走弱、產品組合變動，以及成本費用相對增加等。另外，由於鴻海第2季認列了未分配盈餘稅，導致稅率的提升，也是拖累獲利的另一項因素。 受到市場因素的影響，鴻海2016年第2季的營收表現不如預期，早在意料之中。不過原本以為會強調的毛利率及營益率部分也都出現滑落，則讓市場大感意外。 對此，鴻海表示，營收受到市場影響之外，第2季時的產品組合偏弱，以及費用成本的提升，同樣都是導致毛利率下滑的因素。據了解，因為投入新產品的研發，鴻海第2季時的營業費用大約在350億元，相較第1季時的322億元增加，雖然往年同期的營業費用也相對增加，不過由於往年在營收方面的表現較2016年第2季為佳，在營收下滑、費用成本提升等多重因素的影響下，導致表現不如往年。 另外，鴻海也提到，在第2季時認列了未分配盈餘稅，致第2季時的稅率高達42%，不僅遠高於第1季的24%，同時也比2015年同期的35%高出不少。 不過，市場也指出，雖然本業的表現不甚理想，但是由於鴻海在2016年第2季時的業外表現相對亮眼，所以，多少挽回了一些。如果缺少業外的挹注，鴻海2016年第2季的表現，恐怕會更令人跌破眼鏡。 據了解，鴻海在2016年第2季的業外貢獻超過100億元，相較於2016年第1季時的9.8億元有大幅度的成長。對此，鴻海表示，業外收益的部分包含利息收入與金融資產評價等項目，不單純僅是匯兌方面的收益。 但也是有部分市場人士對於鴻海在2016年第2季時的表現不感到意外，據了解，先前市場曾傳出，由於2016年整體的市場情況偏弱，再加上主要大客戶的產品在市場也逐漸進入成熟期，為了讓產線效益達到最佳化，因此鴻海在策略上做出調整，希望能挾著擁有豐厚資源的優勢，進行市場上的競爭。雖然這套傷敵一千，自損八百的策略並未經過證實，不過，看到和碩2016年第2季的整體表現，或許可以從中猜出一些端倪。
蘋果延攬Flipboard創辦人　擔任健康軟體工程主管
彭博(Bloomberg)在8月11日指出，數位新聞雜誌應用程式(App) Flipboard創辦人Evan Doll，日前再度被延攬至蘋果(Apple)並擔任該公司健康軟體部門主管。Doll在2009年離開蘋果之前，也曾協助投入開發iPhone作業系統相關工作。 據彭博報導，從Doll的LinkedIn內容可發現，他在2016年7月已正式出任蘋果健康軟體工程部門主管職務，但詳細工作內容不得而知。 放大 Evan Doll已擔任蘋果健康軟體工程部門主管。LinkedIn 蘋果過去一直強化其健康照護App工程團隊實力，例如延攬Sage Bionetworks創辦人Stephen Friend與Nest Labs前技術長Yoky Matsuoka。該公司執行長Tim Cook也希望將Apple Watch定位在健康配件，以便搶得美國健康與健身市場4.6兆美元商機。 Doll在2003~2009年任職蘋果期間曾協助開發iPhone作業系統，離開之後便與Mike McCue合作成立Flipboard。 因此，當蘋果在2015年6月推出News服務時，曾被拿來與Flipboard推出的服務做比較，更被後者視為競爭對手。Doll在同年9月與其他公司高層離開Flipboard，之後曾在加州Redpoint Ventures擔任駐點企業家。
福斯電子鎖系統易被駭　上億輛車恐面臨失竊風險
德國汽車大廠福斯(Volkswagen)近來禍不單行，繼先前爆發廢氣排放造假，導致時任執行長Martin Winterkorn下台，以及將付出約147億美元的和解金後，現又爆出，該公司汽車使用的遙控電子鎖系統可被駭客輕易入侵，因此會有上億輛車面臨失竊風險。 根據英國伯明罕大學(University of Birmingham)研究人員Flavio D. Garcia等發表在美國德州舉行的「25th USENIX Security Symposium」研討會論文，福斯汽車使用的遙控電子鎖系統，具有安全漏洞。駭客只需花費40美元，就能自行製作簡單工具，然後經由該漏洞，截取遙控器與車輛間傳遞的訊號，進而在無須遙控器的狀況下，將車輛解鎖。 該報告表示，由2002年至2015年福斯共約售出1億輛車，雖然不是所有車輛都使用相同的車用遙控門鎖(Remote Keyless Entry；RKE)系統，但有強烈的跡象顯示，絕大多數福斯售出的車輛都可以用同樣的手法入侵。 除福斯外，奧迪(Audi)、Seat，以及Skoda等品牌部分車款也都有相同的安全問題。 除了前述漏洞外，該研究報告還揭露了另一項RKE系統安全漏洞HiTag2。駭客也可以用類似手法，透過該漏洞進行入侵，並且影響範圍更是擴大到包括Alfa Romeo、雪鐵龍(Citroen)、飛雅特(Fiat)、福特汽車(Ford Motor)、三菱汽車(Mitsubishi Motor)、日產汽車(Nissan Motor)、歐寶(Opel)與標致汽車(Peugeot)等品牌的數百萬輛汽車。 對於有關報導，雖然福斯尚未正式發表回應，但該研究報告指出，福斯公司已承認漏洞確實存在。 此外，銷售HiTag2密碼系統晶片的汽車半導體公業者恩智浦(NXP)表示，HiTag2使用的是18年前開發的安全演算法，該公司先前已建議客戶升級使用最新的解決方案。該公司客戶也都知道，恩智浦早已不建議客戶使用舊方案。
嚇阻外國人炒作房市　各國開徵新稅打房
從新加坡到澳洲，各國政府為避免國內房地產市場受到外來者干擾，近年來相繼開徵新稅來嚇阻外國人前去置產，最近加拿大的溫哥華也加入捍衛房市之列。 加拿大卑詩省(British Columbia)8月2日起對溫哥華的外國購屋者課徵相當於房產價值15%的移轉稅。來自於北京的李先生表示，卑詩省推出新稅動機不難理解，因為大陸房市過熱也製造了許多問題，但不是投資的購屋者會因此受到波及。 華爾街日報(WSJ)報導，溫哥華徵收新稅試圖嚇阻外國人置產不僅引起爭議，經濟學者也質疑其成效。當前全球性的發展助長資金在各地房地流竄，其中包括超低利率壓低房貸成本，以及人民幣貶值和北京當局打擊貪腐，迫使當地資金流出等。 布魯金斯研究院(Brookings Institution)經濟學者Eswar Prasad表示，大陸有錢官員和商人擔心資產留在大陸不安全，對他們而言，15%房產稅根本發揮不了嚇阻作用。 不動產經紀人指出，上有政策下有對策，有買家可能已經找到其他避稅的管道，例如把房產登記在親戚名下。再者，當一個城市對外國人課稅，買家還可以其他城市購屋。以加拿大為例，經濟學者警告，溫哥華開徵新稅，外國人大可到多倫多等城市購屋，造成這些城市房價進一步上漲。 卑詩省長Christy Clark認為，即便新稅嚇阻不了外國投資者，至少政府會有額外的稅金收入，可用來建造較為廉價的住宅。 2013年新加坡針對大陸等外國人提高購屋稅，稅率由10%調高至15%，香港也在2012年對大陸內地和外國人購屋課徵15%的稅金。新加坡政府提高外國人購屋稅的同時政策多管齊下來冷卻房市。 香港也加重打擊房市投機的力道，包括提高頭期款最低額度和豪宅交易稅，2012年打房政策推出後短短6個月內房市交易量陡降70%。不過，房價卻持續上升，港府只得對當地居民實施更多的限制措施。2015年香港房市曾短暫出現降溫，2016年受到英國脫歐後全球各地將釋出更多流動性的預期影響而再度轉熱。
微軟收購遊戲串流公司Beam　有助Xbox遊戲推出即時串流
微軟(Microsoft)在8月11日宣布，正式收購即時遊戲串流新創公司Beam Interactive，不過交易價格並未透露。Beam開發的技術可讓玩家調整遊戲成為串流模式，增加玩家之間的互動性。微軟也表示已計劃將Beam技術整合至Xbox遊戲技術內。 據財富(Fortune)報導，Beam針對程式人員所開發的軟體開發套件，可用來修改現有Minecraft等遊戲，並讓玩家將遊戲內容串流給其他朋友。另外，該軟體除了可讓其他觀看遊戲外，也可即時操控遊戲環境。 Beam在2016年5月首度推出測試版軟體，雖然仍在開發與測試階段，不過已可對外推出。評論指出，微軟顯然對其技術相當滿意於是才決定收購，同時也計劃將Beam技術整合至Xbox遊戲技術內。 Xbox Live業務代表Chad Gibson指出， Xbox對於玩遊戲與收看遊戲結合的結果相當興奮，也希望提供用戶跨Beam平台更強大多玩家模式的體驗選擇。 收購消息公布後，Beam執行長Matt Salsamendi也指出，目前並不影響用戶權益，包括用戶仍可使用該技術修改遊戲，而且該公司會繼續提供所有遊戲平台轉播的服務。Salsamendi也表示，公司整合至Xbox團隊後，將會推出新功能、互動遊戲整合與增加新的遊戲成員。 不過亦有評論指出，一旦Beam正式納入微軟之後，後者是否會僅開放用戶修改 Xbox專屬遊戲或會調整其原有功能仍有待觀察。 Digital Trends則報導，串流遊戲市場規模龐大，因此，目前兩大遊戲主機除了內建該功能之外，亞馬遜(Amazon)也斥資10億美元收購Twitch。且Beam優勢之一是低延遲表現，因為觀賞遊戲的用戶輸入指令而且在串流上執行花費不到1秒。另外，其完全採用最新HTML5技術，而非Flash技術。
大陸鋼鐵產能過剩衝擊擴散　全球貿易摩擦加劇
全球鋼鐵供給過剩問題難解，即便大陸政府試圖消化過剩產能，產量依舊高於需求，連帶造成鋼鐵價格低迷不振，經營狀況惡化的企業被迫進行重整，而為了阻止廉價鋼鐵進入國內而祭出懲罰性的關稅的國家逐漸增加，日本鋼鐵業亦捲入其中。 日經新聞中文網報導指出，全球鋼鐵(粗鋼)產量自二次大戰後持續增加，當時為2億公噸，稍後在石油危機曾經短暫停滯，也就是所謂的「鋼鐵寒流時期」。邁入21世紀後全球鋼產量快速增長，回顧1980年代~1990年代約是7億噸左右，2000年首次突破8億噸大關，2004年跨越10億噸，2011年達到15億噸。 放大 10多年來鋼鐵產量不斷加速，大陸是最大供應來源，其目的是為了因應國內旺盛的需求，在供給量增加的同時，消化速度也相對快。但隨著大陸經濟成長減緩，2014年大陸鋼鐵產業開始出現變化，供給量仍源源不絕流入市場的同時，需求卻開始下滑，市場陷入供給過剩的狀態。 根據估計，2015年全球鋼鐵產能超過23億噸，但實際投產僅超過16億噸，意味著有7億噸產能未實際運轉，約相當於日本產能(1.51億噸)的7倍。過剩的產能當中大多數是在大陸。 有鑑於此，大陸政府提出2020年將過剩產能削減1億~1.5億噸的計畫，但仍遭質疑無法真正化解產能過剩問題，與此同時，全球新生產設備仍不斷完工當中。新產能不斷投入意味著鋼鐵業有機會就會啟動運轉，最典型的例子是2016年初鋼價快速反彈，隨後大陸鋼鐵產量在3月達到7,065萬噸，創單月歷史新高紀錄。 另一方面，2015年大陸鋼鐵產量出現34年來首次減少的情形，但8億噸的產量依舊高於需求，於是大陸將國內無法消化的產量輸出國外，形成抑制鋼價的效果。 根據日本鋼鐵聯盟(Japan Iron and Steel Federation)的統計，2015年日本各類鋼鐵價格平均每公噸為630美元，比2014年7月時的955美元重挫近40%。由於鋼鐵價格低迷，有分析估計大陸鋼鐵企業2015年的虧損額約相當於1兆日圓。其他國家鋼鐵業者也遭到鋼價低迷的波及，不得不展開整頓。 其中，日本最大鋼鐵廠新日鐵住金(Nippon Steel ＆ Sumitomo Metal)在2月宣布將日新製鐵(Nisshin Steel)納入子公司；全球鋼鐵業龍頭ArcelorMittal和義大利Marcegaglia共同對義大利鋼鐵廠ILVA展開收購；印度塔塔製鐵(Tata Steel)連續2年虧損，3月底宣布將拋售英國鋼鐵事業，但該事業每天虧損超過100萬英鎊，一般認為要脫手並非易事。此外，大陸寶鋼和武岡野展開重組協商。 鋼鐵供給過剩除了迫使經營狀況惡化的企業進行整併之外，同時也引起貿易摩擦。日本鋼鐵聯盟會長近藤孝生(Kosei Shindo)7月曾指出，全球針對鋼鐵製品的反傾銷課稅增加207件，其中31件是針對日本產品，整體而言日本受到制裁的產品高達54件。部分國家則是採取報復行動，例如大陸不滿遭課徵反傾銷關稅，7月宣布對日本和歐盟國家的電磁鋼板課徵反傾銷關稅。 值得注意的是，大陸所引起的這波「鋼鐵寒流」很可能衝擊當地就業市場，導致失業率上升和社會動盪，而大陸國內的亂局不排除在世界經濟引起骨牌效應，在問題惡化之前宜採取措施阻止惡性循環。 日本前一次鋼鐵寒流時期花了20年的時間解決產能過剩問題，大型鋼鐵廠透過集團其他企業或設立新業務，來吸收因為去化產能過剩而失去工作的員工，日本的經驗也許可以提供大陸做為借鏡。
傳Tesla將推出新版自駕系統　加裝更多雷達和影像感測器
僅管Tesla電動車因5月發生首起自駕肇事致死意外，導致美國國家公路交通安全管理局(NHTSA)對配備自駕系統的Model S車款展開調查，但該公司繼續發展自駕技術的決心並沒有因而動搖。 Tesla執行長Elon Musk日前在Twitter網頁中表示，該公司將與雷達設備供應商博世(Bosch)研究改善方法，並且會透過網路進行自駕系統軟體更新。 現有消息傳出，該公司將在新版自駕系統Autopilot 2.0中，新加入前置三重相機系統(triple camera system)，以及更多的雷達感測器。 科技部落格electrek、TechCrunch與The Verge等報導，這些新裝硬體加上軟體更新，不但可使Tesla自駕系統能力達到3級水準，並且也在不久後，具有達到4級全自駕的潛力。 Tesla係於2014年9月首度推出自駕系統硬體套件。該套件配備有前置鏡頭與前置雷達各一，以及360度超音波感測器。2015年10月該公司首次進行自駕系統v7.0的更新，導入如自動巡航(Autosteer)與自動停車(Autopark)等功能。 雖然Tesla仍然可以在原有硬體基礎上，藉著軟體更新來擴增新功能，但原有硬體仍然會對未來自駕功能的發展，形成先天限制。因此，該公司準備要推出，配備新硬體設備的全新一代自駕系統。 消息人士表示，Tesla新硬體套件，將維持原有的前置雷達，並在汽車周圍加入更多雷達系統。此外，也會在車輛前方新增前置三重相機系統。 該三重相機系統係由視角分別為50度、25度、150度的相機鏡頭所組成，分別提供一般訊息輸入、車道和紅綠燈等特定目標檢測、以及平行車道，自行車者和行人探測之用。 對於有關報導，Tesla發言人已表示拒絕發表評論。目前尚不清楚該公司會於何時正式推出該新版自駕系統與硬體套件。
鴻海完成對夏普出資　戴正吳近日將正式出任夏普新社長
日本經濟新聞報導，鴻海正式公告已於12日完成對夏普(Sharp)的出資，現任社長高橋興三即日起下台，戴正吳將於近日正式成為新社長，夏普歷史將開啟新的一頁。據報導指出，夏普預計於稍晚正式發表相關公告。 2016年4月，鴻海確定以3,888億日圓收購夏普66%股權，而夏普也獲得主要往來銀行3,000億日圓的融資。鴻海出資金額中有2,000億日圓用於OLED面板產能。 原本鴻海與夏普預計可在6月底完成出資手續，但因大陸當局反壟斷法審查時程較預期長，日前日本經濟新聞等多家日本媒體皆報導，夏普眼看以鴻海注資為前提的重建案遲遲無法公布，已準備推動備案維持正常運作。 8月11日，大陸商務部反壟斷局終於行文通知該案通過，鴻海即日起施注資。而夏普12日股價也聞聲翻漲，較11日上漲16.9個百分點，目前夏普每股104日圓。 不過日本證券分析師認為，夏普股價上升只是一時現象，儘管夏普可能因為鴻海注資設備投資有著落，但在面板產業激烈的競爭環境下夏普能否成功重建，改善獲利情況仍需要時間觀察。
法國馬賽附近火勢得到控制
法國南部大城馬賽附近城市Vitrolles引發森林大火，在風勢助長下，一發不可收拾的火勢已經吞噬了3,300公頃的林地，並且迫使1,000多位居民撤離家園。有關當局出動了1,500名消防隊員與祝融對抗，並終於在2016年8月11日成功控制火勢。圖為大火遭撲滅後，當地一片殘破之情景。法新社
傳三星Galaxy Note 7供貨吃緊　部分國家上市日期恐延後
韓媒亞洲經濟報導，三星電子(Samsung Electronics)發表最新款高階智慧型手機Galaxy Note 7後，在全球各地獲得廣大迴響，甚至傳出因需求量遠高於預期，導致在部分國家的上市日期必須延後。 日前行動裝置資訊網站SamMobile表示，Galaxy Note 7在荷蘭的上市日期將會往後順延一週；荷蘭三星也在Twitter上表示，由於Galaxy Note 7需求量過大供貨吃緊，上市日期將由9月2日延至9月9日。 然而Galaxy Note 7在荷蘭的預購活動尚未開跑，因此三星提到的需求量過大，指的應是在南韓及北美地區的預購數量。 南韓市場從8月6日起接受消費者預購，短短五天之內已湧入超過30萬支訂單，幾乎是Galaxy S7預購量的兩倍；加拿大三星也曾表示，Galaxy Note 7的預購數量驚人。 Galaxy Note 7的前一款產品Galaxy Note 5並未在歐洲進行銷售，因此曾引發當地消費者不滿，這次Galaxy Note 7將在9月2日於歐洲各地同步發售，預估應會掀起熱潮。目前除了傳出會在荷蘭延後上市之外，其他歐洲國家暫無進一步消息。 先前馬來西亞三星也曾表示，Galaxy Note 7的產品發表成功吸引全球目光，三星正面臨供不應求的現象，因此計劃將上市日期延後到9月。馬來西亞市場的預購期間為8月8日到8月10日三天，暫訂出貨日期為8月中旬。 Galaxy Note 7能刺激大量產品需求的原因，主要為虹膜辨識、防水、S Pen等功能。其中，虹膜辨識不但能用在手機鎖定，也能應用到金融交易層面；IP68防水認證範圍包含S Pen。外觀上，螢幕兩側的弧形曲面Edge設計，也能讓使用者在握取時更貼合手掌，感覺更加舒適。
傳微軟Surface AIO有3種尺寸　搭載4K螢幕
消息人士指出，微軟(Microsoft)的Surface品牌目前正在設計All In One(AIO)的新款PC，新款裝置將採用4K螢幕以及英特爾(Intel)最新的Kaby Lake處理器。 據IBtimes報導，微軟預計會推出一款可放置在客廳Surface AIO PC，並有21、24與27吋3種螢幕規格，其中21吋機型將搭載Full HD 1080p螢幕，24與27吋則會搭配4K螢幕。不過，由於目前僅在測試階段，並不清楚微軟是否會全部銷售3款機型。 另，據The Verge報導，微軟雖曾表示將在2016年推出新款Surface品牌裝置，並在2017年推出另外3款，但有關Surface Pro 5與Surface Book 2消息仍尚未明確。 Tech Radar則報導，目前尚未有詳細資訊確認微軟將率先推出何款產品，不過，2017年推出Surface Book 2可能性相當高，因為英特爾預計在2016年底前就會推出Kaby Lake處理器。 更新版Surface Book採用Kaby Lake處理器後，將可支援USB 3.1，而且該裝置也會採用可支援3D與4K影像顯示卡。在過去備受用戶詬病的支撐架與裝置出現空隙問題，也會獲得解決。 早在微軟推出金屬機身的Surface Book時，其設計風格吸引用戶目光，不過，用來連接平板螢幕與鍵盤之間的支架設計卻引發不同看法。 因為當用戶闔上Surface Book後，其支架並無法像傳統筆記型電腦(NB)完全緊閉，造成螢幕與鍵盤之間出現空隙，而破壞整體設計美感。 消息人士指出，微軟將在更新版Surface Book解決該問題，但如何避免影響支架功能性外界尚不清楚。 另外，微軟也計劃在2017年推出2款Windows 10重大軟體更新，預料第一次更新將隨2017年初硬體推出時一併發表。
阿里巴巴季報發布(2Q'16)：營收年增59%　廣告收入激增
大陸阿里巴巴集團控股於2016年第2季的營收成長創下自2014年上市來最佳表現，也推升該公司股價來到年來最高水準。不過，該公司在報告中並未提及美國證券交易委員會(SEC)對阿里巴巴所展開的會計實務調查。 在2016年第2季，阿里巴巴來自行動裝置的收入首次超越PC，也推升該公司股價在8月11日開盤一度上揚逾5%、至每股92.10美元，創該公司近年來最高水準。 儘管商品交易總額(gross merchandise volume；GMV)成長幅度要低於過去幾年，但仍年增了24%、至人民幣8,370億元，且該公司也自電子商務以外的業務賺取更多收入，尤其是來自廣告的收入。 放大 放大 更多 這也推升阿里巴巴在2016年第2季的總營收來到人民幣321.5億元(約48.4億美元)，較2015年同期增長59%，年增幅也創下2013年底來最高。此前據路透(Reuters)調查分析師們平均預估，當季阿里巴巴總營收為人民幣301.7億元。 阿里巴巴旗下零售平台(天貓、淘寶、聚划算)2016年第2季收入年增49%、達人民幣233.83億元。不過，該公司在當季歸屬股東的淨收入下滑至人民幣71.4億元、或每股人民幣2.94元，低於2015年同期的人民幣308.2億元、或每股人民幣11.92元。 來自大陸零售平台的行動營收為人民幣175.14億元(約26.35億美元)、年增119%，佔大陸零售平台總營收的75%。 2016年第2季阿里巴巴核心電商的EBITDA(未計入利息、稅項、折舊及攤銷的營利)為人民幣166.24億元、年增38%，調整後的EBITDA率為61%。 此外，阿里巴巴旗下雲端運算業務持續快速成長，2016年第2季的營收達人民幣12.43億元(約1.87億美元)、年增156%之多。該業務在第2季經調整後的EBITDA虧損為人民幣1.58億元(約2,400萬美元)，優於2015年同期虧損人民幣3.68億元。 旗下數位媒體和娛樂業務的營收為人民幣31.35億元、年增286%，營運虧損為人民幣18.53億元，調整後的EBITDA虧損為人民幣9.96億元。創新項目和其他業務的營收為人民幣5.35億元、年增30%，營運虧損為人民幣15.72億元，調整後的EBITDA虧損為人民幣8.87億元。 此外，阿里巴巴在第2季回購價值20億美元的在外流通股，集團合夥人制度的合夥人透過與軟銀(Softbank)的交易，合計購買了4億美元的股權。自2015年9月底以來，阿里巴巴已累計回購總價值約51億美元的股票。 阿里巴巴2016年第2季成本和支出總額為人民幣233.40億元(約35.12億美元)，較2015年同期的人民幣150.84億元增長73%。其中，營收成本為人民幣117.44億元(約合17.97億美元)，佔總營收的37%，高於2015年同期的人民幣67.11億元；產品開發支出為人民幣39.88億元(約6億美元)、佔總營收的12%，高於2015年同期的人民幣32.41億元；銷售與行銷支出為人民幣36.14億元(約5.44億美元)、佔總營收的11%，高於2015年同期的人民幣22.41億元；總務與行政支出為人民幣27.43億元(約合4.13億美元)、佔營收的9%，高於2015年同期的人民幣22.44億元；無形資產攤銷為人民幣12.51億元(約合1.88億美元)、佔總營收的4%，高於2015年同期的人民幣6.47億元。 截至2016年6月30日，阿里巴巴集團員工總數為46,228人，高於2015年6月底時的34,433人。 阿里巴巴財務長武衛表示，2016年第2季該公司實現了一個很重要的里程碑，就是行動端的變現率首次高於非行動端的變現率，這代表該公司擁抱行動的策略獲得了成功。 而集團執行長張勇則表示，阿里巴巴集團第2季表現出色，業績也展現出了該集團生態系統的規模和影響力，因為不斷加強在核心電子商務、雲端運算、數位媒體和娛樂板塊上的競爭優勢。收入增長加速也反映了該公司為客戶帶來深層次的價值定位。 張勇強調，憑藉著平台上智慧資料驅動的社交、社群和個性化服務，阿里巴巴改變了4.34億活躍用戶在平台上的互動方式，逐步實現「生活在阿里巴巴」的願景。 有分析師表示，2017會計年度起阿里巴巴財報首度依造不同業務板塊呈現業績，更能體現該公司的多元化生態投資布局。從電子商務到巨量資料、雲端運算、互聯網金融、物流體系、數位娛樂以及國際擴張態勢分析，阿里巴巴正致力於在各行業領域探索商業基礎設施的建設完善。
HPE擬斥資2.75億美元　收購超級運算業者SGI
Hewlett Packard Enterprise(HPE)同意以每股7.75美元，約2.75億美元收購Silicon Graphics International(SGI)，取得SGI的高性能運算技術，藉此擴大在巨量資料分析和高性能運算領域的領先優勢。 根據華爾街日報(WSJ)、路透(Reuters)、彭博(Bloomberg)報導，這兩家競爭數十年的矽谷公司將形成產品組合，HPE表示可提高其資料分析和高性能運算業務，而且有助於對政府機構的銷售。 放大 放大 更多 成立於1982年的SGI，早年為桌面工作站及影像處理等硬體的領導廠商。該公司後來跨入伺服器和超級電腦領域。其市值於1995年突破70億美元。 但SGI的繪圖晶片業務在NVIDIA等開始銷售更便宜的顯示卡後受到打擊。其伺服器業務也受採英特爾(Intel)晶片的平價伺服器興起衝擊。 此外，該公司已藉由美國破產法第11章重整兩次，其營運資產在2009年第二次重整時由x86伺服器廠商Rackable Systems收購。Rackable也取得SGI的全球名稱和品牌。近年來，SGI開始專注於高性能電腦、儲存硬體和巨量資料分析軟體。 HPE執行副總裁暨總經理Antonio Neri表示，SGI擁有具大容量記憶體的系統，能較使用磁碟的系統更高速執行大型資料庫軟體。SGI的技術將能強化HPE專為業務洞察力設計的資料中心方案。 HPE執行長Meg Whitman正在積極投資能協助客戶分析巨量資料的產品。市場研調公司IDC估計，目前規模達110億美元的高性能運算市場，未來幾年複合年增率將達6~8%。 IDC分析師Crawford Del Prete表示，HPE決定收買SGI是很好的選擇，能讓HPE在此高毛利市場增加競爭力。 SGI於8月11日表示，該公司已轉虧為盈，2016年會計年度第4季淨利10萬美元，較2015年同期的虧損1,000萬美元改善。營收則年減近20%至1.23億美元。 SGI 2016年會計年度營收達5.33億美元，虧損1,178萬美元。
Cypress確定新任CEO人選　未來出售公司可能性低
賽普拉斯半導體(Cypress Semiconductor)確定新執行長人選，其為現年36歲的Hassane El-Khoury。在El-Khoury於2007年加入賽普拉斯之前，曾在德國汽車零組件供應商大陸集團(Continental)任職多個職位，大陸集團是為汽車零組件的領先廠商。 據華爾街日報(WSJ)報導，賽普拉斯現任執行長是T.J. Rodgers，不僅是創辦人且擔任執行長職位達34年。Rodgers在4月宣布退位計畫，將負責研發，不過最新的說法是El-Khoury以及Rodgers仍在討論各種可能。董事長Ray Bingham將擔任執行董事長的職責，就日常營運支援El-Khoury。 放大 賽普拉斯已確認新任執行長人選為Hassane El-Khoury，其曾在大陸集團擔任多項職務。賽普拉斯 賽普拉斯以SRAM起家，亦投入車用半導體的發展，而El-Khoury是車用半導體事業的主要推手，該部門的收入約佔整體的3成。 El-Khoury出生於黎巴嫩，赴美研讀大學，加入賽普拉斯之後持續晉升。El-Khoury表示，結合汽車以及半導體一直是個人的熱誠所在，未來也會持續是經營重點。 在半導體整併的風潮下，賽普拉斯被點名為可能被併的公司之一。投資機構Mizuho Securities分析師Vijay Rakesh表示，有股東對於El-Khoury的任命感到失望，認為這位新執行長賣公司的機會低。 然Rakesh看法不同，認為如果以賣公司為前提，將很難從外部找到新執行長接任。針對是否出售公司的議題，El-Khoury並未多討論，只表示將以公司股東利益為優先考量。
三星在印度推出Galaxy Note 7　售價896美元
南韓手機業者三星電子(Samsung Electronics)旗下Galaxy Note系列的新品一直備受外界期待，該公司終於在8月2日正式對外公布Galaxy Note 7的內容。而三星宣布在8月11日起將會在印度市場銷售，預期產品售價約為896美元。 根據外電Android Headline報導指出，三星剛在印度市場推出最新的Phablet產品，而Galaxy Note 7的特色在於螢幕的雙邊都採彎曲設計，且產品還搭配防水及防塵的功能。 雖然三星已經在印度推出此款產品，但要等到9月2日才會正式在當地出貨，而消費者可以在8月22日起加入預購行列，三星在印度市場中提供銀、金、黑等3種產品外觀選擇。 值得注意的是，Galaxy Note 7有著新穎的產品設計，在部分市場的預售成績亮眼，也提前為2016年下半的智慧型手機市場揭開競爭序幕。緊接著市場預期蘋果(Apple) 也將推出新款iPhone。是否會引起市場的版圖變化則有待觀察。
46家跨國企業上書　籲請大陸修改網路安全草案
全球46個跨國企業聯合上書大陸總理李克強，籲請大陸政府能夠修改網路安全草案，目前的規範將有損國際貿易。 這46跨國企業涵蓋諸多產業，包含金融、保險、IT以及製造業。這些跨國企業以及集團來自全球各地，歐洲、亞洲、澳洲、美國、墨西哥等各地都有簽署者。 據路透(Reuters)報導，跨國企業對於大陸於7月通過二讀的網路安全草案有所保留，認為大陸政府過於嚴密的檢視資訊，並且強烈要求資料必須留在大陸，將會減緩大陸以及國際企業的成長，並且會讓大陸數位經濟與全球脫軌。 大陸外交部未即時對此發表看法，過去大陸官員主要的說法是限制海外網路企業的法規，能夠確保安全以及防阻恐怖主義橫行。 大陸在2015年推出網路安全草案，除強化個人資料保護外，也增強政府對於監視資料的權力。目前尚不清楚大陸何時會正式執行該法案，但有可能在2016年底前通過國會三讀。
俄羅斯認定Android壟斷　Google遭罰675萬美元
俄羅斯反托拉斯主管機關Federal Anti-Monopoly Service(FAS)判定Google濫用Android的主導地位，要求行動裝置製造商預裝Google服務，例如搜尋等，並阻撓這些硬體廠商預裝俄羅斯當地業者的服務，因而決定罰Google 4.38億盧布(675萬美元)。該罰金的計算基礎是Google Play於2014年在俄羅斯營業額的1~15%，但FAS未說明確實比例。 據彭博(Bloomberg)報導，Google被調查的起因，是俄羅斯當地搜尋引擎Yandex向FAS投訴而起。Google已經收到FAS的判決，並被要求與硬體製造商重新簽約。 Google表示將進行上訴，下次的公聽預計在8月16日舉行。FAS官員表示可能與Google達成和解，但Google應該在60天之內支付罰款。 Yandex在7月28日的聲明中表示，經過FAS的調查以及判決，Google鬆綁部分規範，讓Yandex能夠預裝在部分Android行動裝置，該公司的市佔率也因此有所回升。 除了俄羅斯之外，Google在歐盟(EU)也面臨類似的調查，歐盟在4月正式控告Google，內容包含要求行動裝置廠商預裝Google搜尋引擎、瀏覽器等限制性合約。另外，Google也利用分享廣告收入的方式，吸引手機製造商以及電信商預裝Google搜尋引擎。
Oppo、Vivo手機合計出貨猛超車　華為緊急調兵回防大陸
儘管華為2016年智慧型手機出貨量將逾1.2億支，仍穩坐大陸手機品牌市場寶座，然過去華為在大陸手機市場一枝獨秀情況已出現重大變化，隨著Oppo、Vivo兩大手機新興品牌在大陸市場強勢崛起，2016年合計出貨量上看1.3億~1.4億支，將首度超越華為，帶給華為相當大競爭壓力，業界傳出華為面對手機出貨衝高目標失利，兩大勁敵兵臨城下，近期華為決定調整戰略，先緊急回防大陸手機市場，緊盯Oppo、Vivo各個機種反擊，全力守住大陸城池。 供應鏈業者表示，2015年Oppo智慧型手機出貨量約6,000萬支，2016年出貨將強勢站上8,000萬支大關，成長逾3成；至於Vivo則從2015年出貨近5,000萬支水準，2016年將衝高到6,000萬~7,000萬支，成長幅度亦在3成左右，相較於全球智慧型手機市場僅能維持個位數的成長率，Oppo、Vivo成長動能確實讓不少手機業者驚訝，並讓華為如臨大敵。 放大 放大 值得注意的是，目前Oppo、Vivo手機海外市場銷售比重仍偏低，分別低於10%及5%，未來手機出貨成長動能將更勝華為一籌，尤其近來Oppo、Vivo紛開始有意向海外手機市場進軍，以過去大陸手機品牌業者由內需成功轉外銷的快速成長經驗來看，業界紛預期2017年Oppo、Vivo手機出貨量具備再往上衝高的實力。 供應鏈業者認為，未來Oppo、Vivo均有機會挑戰手機年出貨量1億支大關，這對於華為來說，當然是巨大的競爭壓力，且相較於過去力戰大陸中興、聯想、酷派等傳統手機品牌廠，華為這次面臨新興品牌挑戰的競局，激烈程度將更甚以往，甚至可能面臨大陸智慧型手機市場王者保衛戰。 事實上，近期華為在全球手機市場布局陸續遭遇一些轉型陣痛的問題，造成整體手機出貨遠不如預期，華為內部原本預估2016年手機出貨量將挑戰1.4億支新高紀錄，然2016年上半出貨進度嚴重落後，迫使華為內部已悄悄下修2016年手機出貨目標至1.2億支左右水準。 供應鏈業者指出，華為旗艦級智慧型手機P9銷售表現雖亮眼，然其他各款中、低階手機出貨欲振乏力，均較2015年出貨量下滑，華為面對大陸內需手機市場版圖持續遭到分食，海外手機市場攻擊戰術失利情況下，決定緊急回防大陸手機市場，先鞏固大陸城池，避免Oppo、Vivo在大陸市場持續坐大，甚至在Oppo、Vivo擴大海外手機市場攻勢下，華為恐陷入前後遭到夾擊的困境。 華為自第3季起新推出的中、低階智慧型手機，都將與Oppo、Vivo既有手機產品鎖定的市場區塊高度重疊，有意在大陸手機市場全力扳回一城。事實上，Oppo、Vivo兩大新興品牌在大陸手機市場強勢竄起，早在2015年下半就已可看出端倪，主要的手機晶片供應商聯發科出貨量一路走高，連續4季手機晶片出貨量挑戰歷史新高紀錄，甚至晶片頻傳缺貨情形，顯示大陸新客戶拉貨動能相當強勁。
大陸國企太陽能標案傳煞車重來　恐擴大全球殺價風暴
面對全球太陽能報價持續下滑，近期陸續進行中的大陸國企大型太陽能系統招標案，傳出恐透過流標再重新招標，以取得更低價格。太陽能業者表示，太陽能價格持續下跌，全球供應鏈重新議價動作頻繁，大陸國企太陽能招標案因為激烈競標，往往使得報價創新低，若採取流標後再招標方式，恐讓全球太陽能報價下滑問題更雪上加霜。 全球太陽能供應鏈報價不斷走滑，尤其以矽晶圓、電池、模組殺價最嚴重，1個月來跌幅近10％，且仍未見止跌，由於大陸市場需求急凍，加上新產能持續開出，供過於求情況明顯，全球買家預期價格將持續下跌，減緩採購動作，讓太陽能跌價問題更趨嚴重。 放大 近期大陸國企針對大型太陽能系統年度安裝目標181億瓦開始進行招標，以競價模式運作，不僅將扮演全球太陽能報價領跌指標，由於大陸部分國企認定報價仍有下探空間，業界傳出可能透過流標再重新招標方式，以取得更低價格，然此舉亦將擴大全球太陽能殺價風暴。 大陸太陽業者表示，近期訂單能見度不佳，太陽能報價不斷下跌，全球供應鏈都面臨重新議價情況，尤其是大陸供應鏈重新議價的頻率最高，大陸國企為取得最佳的採購成本，打算重新招標是可理解的，但或許可採用其他方式達成報價協議，目前大陸國企仍未有具體動作，尚無法確認相關訊息。 值得注意的是，大陸國企釋出的大型太陽能系統招標案，是目前太陽能出海口最明朗的標的，即使嚴格規定參與競標廠商資格，且透過競標方式，大陸太陽能廠仍是擠破頭參與競標，包括中廣核、國電等陸續招標，然因標案競爭激烈，成為太陽能供應鏈報價領跌指標。 目前大陸大型太陽能系統招標案得標業者，多數以單晶、多晶品牌大廠為主，包括天合、阿特斯、晶科、晶澳、隆基旗下樂葉、協鑫集成等，由於大陸供應鏈報價具指標意義，大陸國企打算採用流標後再重新招標方式，對全球太陽能供應鏈報價無疑是雪上加霜，其他地區太陽能報價恐被迫跟進下殺。 大陸太陽能廠指出，過去大陸國企並沒有因為市場報價問題，出現流標後再重新招標情況，現階段只能靜觀其變。
大陸品牌手機版圖洗牌　內需勢力技壓外銷一籌
大陸智慧型手機市場在2016年有Oppo、Vivo、金立等新興品牌業者不斷冒出頭，甚至不斷蓄勢挑戰華為龍頭寶座，華為過去幾年的王者獨尊局面已逐漸動搖，光是Oppo、Vivo內需手機市場大餅，就有機會挑戰一年逾6,000萬~8,000萬支出貨規模。 華為近日決定緊急回防大陸內需手機市場的戰略，也突顯大陸手機市場競爭仍然以內需為主的版圖整併趨勢，「由內而外」仍是大陸品牌手機大廠的基本功，之後才能再「由外引內」，最後再藉由「雙頭併進」的策略襲捲全球市場。大陸手機內需市場戰況已重新白熱化，可以想見最後勝出者，必定是未來全球手機品牌的一方之霸。 台系IC設計業者表示，大陸內需手機市場大概可分為三種區塊：第一是電信營運商通路，中國移動、中國電信、中國聯通過去都有資費補貼消費者購買智慧型手機的換機動作，在智慧型手機世代來臨初期，大陸電信營運商一直都是大陸內需智慧型手機市場的重要買家。 不過，目前大陸智慧型手機市場覆蓋率已高，電信營運商慢慢淡出內需市場，也牽動一些二、三線大陸品牌手機業者的市場競爭實力開始消退，尤其是補貼型手機向來是入門級產品，定位在千元人民幣以下市場區塊，這種殺價競爭異常激烈的市場版圖，向來是伸頭容易，縮頭更快，而最後一刀躲不掉，更迫使2015、2016年大陸二、三線品牌業者絕跡速度加快。 第二種則是線上銷售，在不少大陸網路品牌業者因一手掌握電商通路，另一手又苦心哺育品牌形象後，包括奇虎、小米、樂視及騰訊都有發表自家品牌手機。只是，在市場經營多以塑造品牌形象為主，對於手機硬體本身並沒有著墨太深的戰略，線上銷售的成長腳步也往往畫地自限。 最後一種則是自有通路，以類似蘋果(Apple)、三星電子(Samsung Electronics)及宏達電的產品專賣店銷售方式，來強化消費者對於產品的信心度及品牌向心力。包括Oppo、Vivo就是由此出發，不斷內化自家產品品質、效能、良率及性價比，最後打開大陸內需市場的任督二脈而高速增長。 面對大陸手機市場競爭不斷更新、演進及革命的版圖震盪過程，老舊品牌勢力的滅絕與退化，配合演出的正是新興品牌業者的強勢崛起，眼見Oppo、Vivo光靠大陸內需市場之力，就擁有挑戰華為的本錢，Oppo、Vivo在2016年下半計劃開始拓展海外市場，華為則緊急變陣重新回防內需市場的對決大戲，其實在大陸手機產業鏈已未演先轟動。 事實上，華為仍佔有一定的王者競爭優勢，但面對Oppo、Vivo等新興品牌的強力挑戰，輸贏仍在未定之天。可以預見的是，大陸手機產業鏈不斷自我進化，最終將讓內需及外銷市場版圖全面改寫。
美國2016年2Q經濟表現不如預期　僅消費支出仍持續成長
美國政府最新公布的2016年第2季(2016/4~2016/6)年化經濟成長率為1.2%，遠低於華爾街預期的2.6%；其中企業庫存、商業投資與房市均同步下滑，唯一的好消息是消費者支出仍持續成長。財經專欄作家Anthony Mirhaydari認為，這意味消費者可能成為阻止美國經濟再次陷入衰退的唯一救星。 前述年化成長率是美國自2010年以來的最差表現。更糟的是，據德意志銀行(Deutsche Bank)指出，所有和消費支出無關的美國經濟活動全都陷入萎縮，為2009年金融海嘯結束後所僅見。 美國CBS News網站刊登Mirhaydari的分析指出，這意味目前支持美國民眾消費的經濟狀況，包括就業機會穩定成長、薪資調漲等，可能會在未來數月內急轉直下。 放大 德意志銀行經濟學家Joseph LaVorgna深入分析美國政府公布的數據後指出，企業支出和房市可能成為導致美國重陷衰退的兩大因素。 美國企業2016年第2季的新設備採購支出較第1季減少3.5%，和2015年同期相比也下滑近2%；增添新廠房的支出則分別出現季減7.9%和年減7%。Mirhaydari表示，從前述數據來看，難怪美國勞工生產率會陷入停滯。 企業因擔心未來景氣而暫緩進行可幫助勞工提升工作效率的投資，轉而將現金用於購買庫藏股，以拉抬每股盈餘(EPS)。部分經濟學家擔心，這將傷害美國的長期經濟成長。 至於房市，美國民眾在2016年第2季的住宅投資較第1季減少6.1%。 Mirhaydari表示，若非民眾維持消費動能，美國經濟可能還會更糟。2016年第2季的消費者支出經通膨因素調整後，較2016年第1季成長4.2%，遠高於過去4季的平均值2.7%。 美國國內生產總值(GDP)約有3分之2來自消費支出，但這波活絡的消費動能是否能持續，不無疑問。美國的汽車銷售近來出現疲軟，加上福特汽車(Ford)在2016年7月針對美國車市前景發表非常保守的評論，德意志銀行因此預測，美國2016年第3季的消費支出可能會大幅下滑。 美國在2012年也曾出現類似的成長趨緩跡象。不過現在美國的景氣循環已進入比當時更為成熟、也更容易受創的階段，且美聯準會已黔驢技窮，未來即使再度降息，恐怕也無法刺激經濟成長。 美國企業的獲利成長在2016年第2季出現連續5季的下滑，原因包括美元強勢、大宗商品價格疲軟，以及全球充滿不確定性等。 金融資料和軟體開發商FactSet預測，標準普爾500指數(S＆P 500)成分股企業的2016年第3季獲利將低於2015年同期，亦即連續第6季出現衰退。在銷售下滑的情況下，企業高層為了維持利潤空間，將會大砍支出，並縮減庫存。 Mirhaydari表示，由於獲利持續萎縮，企業將減少人員聘雇，進而影響民眾的消費意願。
蘋果在印度成長空間雖大　但前路多災多難
2016年以來蘋果(Apple)iPhone全球出貨量首見下滑，特別是大陸市場出貨量大幅衰退，面對全球及大陸iPhone出貨量趨緩，蘋果執行長Tim Cook也將印度視為提振iPhone銷售的新興市場。據市場研究公司Strategy Analytics最新調查，第2季印度市場iPhone出貨量年減達33%，顯示在印度銷售同樣面臨下滑困境，與Cook寄希望於印度的願景背道而馳。 據Fortune(財星)網站報導，第2季印度智慧型手機市場合計出貨量達3,070萬支，不過蘋果僅佔該季80萬支出貨量，市佔率僅剩2.4%，與2015年同期出貨量還有120萬支、市佔率4.5%相比，顯示iPhone印度出貨量呈現年減。 放大 蘋果執行長Tim Cook5月曾親訪印度拜會印度總理Narendra Modi(右)。法新社 放大 ? ? 更多 反觀Android陣營第2季印度市場出貨量合計達2,980萬支，較2015年同期的2,320萬支再成長約660萬支，市佔率也從2015年第2季的90%，上升至幾近壟斷印度智慧型手機市場的97.1%。另外，第2季整體印度智慧型手機出貨量同樣呈現成長，較2015年同期再成長約490萬支，年增達19%。 由上，可看出在印度智慧型手機市場中，Android出貨量及市佔率持續攀升，iOS陣營則持續萎縮，顯示蘋果在印度市場已屈居弱勢，究其原因，主要與Android機種售價多半比iPhone來得低，許多甚至是非常低價的機種，這在對於價格很敏感的印度市場便成為一大銷售優勢。 加上在印度推出的iPhone版本也有限，如此導致整體銷售量持續下滑。對此Strategy Analytics認為，蘋果若要帶動iOS智慧型手機未來在印度出貨量再次大幅成長，將必須調降iPhone售價、吸引更多印度當地電信營運商補貼，以及透過Apple商城或線上通路擴大零售能見度，才有重振出貨量的可能。 Cook此前不斷強調印度將會是蘋果未來最富有成長契機的市場，目前蘋果也正尋求要在印度設立直營專賣店，已在印度海德拉巴(Hyderabad)設立新辦公室加速地圖服務開發，以及宣布將在印度設立首個面向當地開發者的加速器，協助提升印度在地開發者在開發新應用上的創新度。 除了iPhone印度出貨量衰退外，蘋果拓展印度市場的布局進程依舊面臨許多挑戰，目前蘋果地圖服務在印度仍未提供指引或導航服務，iTune商城在印度也尚未有電視節目選項，Apple Pay在印度也仍無法使用。 5月時蘋果欲進口二手iPhone至印度銷售的計畫遭印度政府反對，在印度設立直營專賣店的計畫也仍未正式放行。由上，顯示Cook要實現在印度市場的銷售夢想，可能仍有很長一段路要走，但這也意謂蘋果在拓展印度智慧型手機市場上仍有很大的成長空間。
MIT開發平價微型光達系統單晶片　可望大幅運用在機器視覺領域
雖然光達(LiDar)系統已被應用在如Google等自駕車系統中，但因體積過大且售價過高，導致難以運用在一般無人機或機器人產品中。就算是福特汽車(Ford)推出全球最小光達感測器，體積仍如罐裝咖啡大小。 麻省理工學院(MIT)光子微系統研究群(Photonic Microsystems Group)博士生Christopher V. Poulton與指導教授Michael R. Watts共同努力，開發出微型光達單晶片系統(lidar-on-a-chip system)。 國際電機電子工程協會(IEEE)所屬Spectrum雜誌報導，有別於雷達(Radar)系統是透過無線電波反射來察覺物體，光達系統是透過光線(如雷射光)的反射來察覺物體。然因光線掃描頻率、設備體積與複雜性等限制，使光達系統在惡劣環境中的長期可靠性受到質疑。 MIT研究人員，運用矽光子學(silicon photonics)技術，將光達系統整合在微晶片上，開發出光達系統單晶片。且該晶片可以透過商用CMOS晶圓代工廠大量生產，因而同時大幅降低了光達系統的體積、重量與價格。 原型晶片大小僅有0.5毫米寬，6毫米長。如果大規模量產的話，預計每顆晶片成本約為10美元。預估商用光達系統單晶片解決方案，將在未來數年內上市 目前該原型晶片仍有相對視界較窄，以及視距較短(約2公尺)的限制。但晶片開發團隊預計未來一年內，就可將視距推升至10公尺。預計隨著商用光達系統單晶片的正式上市，將會大幅改變目前光達系統的應用範圍。 例如可以將晶片安裝在機器人手指上，以便機器人能經由「視覺」正確抓取所要的物件。此外，也能應用在如人工智慧玩具、3D映射智慧型手機、自主無人機，以及其他許多目前尚未發掘的各種可能應用中。
聊天機器人如何取代App　自然語言和人工智慧是關鍵
目前市面上雖有多不勝數的應用程式(App)，但ComScore研究發現，美國人使用App的時間有一半以上花在Facebook上，而最常用的3個App佔了8成時間。因此Facebook Messenger可望藉由聊天機器人直接提供工具、服務、遊戲和商業功能，發展成超越所有App的唯一App。 據Venture Beat報導，聊天機器人能讓用戶毋須篩選數以百萬計的產品清單和不佳的搜尋結果，還能用簡潔又聰明的對話介面，協助人們找到想要的東西，並能提供一流服務和資訊。 隨著人們越來越習慣在手機上使用行動通訊App，傳統網站或App已跟不上人們使用行動裝置的腳步。光是比較後決定要下載哪個App就夠耗神，還要再考慮把下載的App擺在桌面上的哪個地方，並且學習新的介面。 放大 Facebook Messenger可望藉由聊天機器人整合App，成為唯一的軟體服務。法新社 顯而易見的是，聊天機器人和自然語言為行動裝置的最佳介面選擇。 聊天機器人是智慧裝置一直在等待的奇點(singularity)。這種流暢的體驗，最終能將人們從手機上大量App造成的負擔中解放出來。就大多數能在行動裝置上執行的工作而言，聊天機器人和聊天介面是最理想的選擇。 此外，聊天機器人還能導入人工智慧。人工智慧可學習人類行為，僅向用戶展示最想了解和需要的資訊，講求速度和效率。 雖然大多數App短期內不會就此消失，但能用手機做的大部分事情，都能透過採用自然語言和人工智慧的聊天機器人執行。而且人工智慧具機器學習功能，會越用效果越好，讓聊天機器人更符合用戶的行為和需求。人工智慧能分析用戶的生活環境，讓聊天機器人據此與用戶溝通。 例如，房地產公司Trulia已經在Facebook Messenger推出自己的聊天機器人，來處理房屋租賃業務。使用者可以告訴機器人希望住在哪裡、價格範圍和房間大小，介面就會顯示10筆最貼近要求的搜尋結果。若要求每天更新，那麼機器人會在每天早上9點給予10筆最新搜尋結果。 這些結果可以在瀏覽器中看到，或在Messenger中以摘要方式呈現。細節包括租屋地址、鄰里資訊、價格、房間與衛浴數量、以及照片等，甚至是房屋週遭環境的人口資料，包括住戶的年齡中位數、單身或已婚人數、租屋與自有住宅的數目等。 隨著各大品牌越來越信任用聊天機器人與顧客互動，未來聊天機器人將從僅能回答簡單問題的決策樹邏輯，進化為連接到Google的Tensor Flow或IBM Watson等智慧引擎，還能藉由自然語言介面塑造出充滿魅力的人格。 而聊天機器人最優秀之處在於能部署在不同地方和平台，還能以語音或文字啟用。 聊天機器人須解析語言以了解含義和語境的能力，意味著我們現在可創建更有意義、更精確的一對一體驗，並能遠遠超越App的有限介面。現今行動用戶需要的是最輕巧方便的特點和功能，這點聊天機器人將讓傳統App相形見絀。
蘋果印度業務模式亟待轉機
根據市調機構Strategy Analytics資料顯示，iPhone手機在印度市場第2季的銷量較2015年同期下滑35%。據Bloomberg報導，這還不算最壞的消息，更糟的是，在印度這個智慧手機年成長率達19%的國家，蘋果手機市佔率已滑落至2.4%。 雖然在全球其他區域，蘋果手機也同樣出現銷量和市佔率下滑的情形，但無法在印度手機市場起飛階段擄獲消費者的心，這一點特別令人感到憂心。 儘管第2季向來是iPhone銷量的低點，但此次跌幅如此之深，意味著執行長Tim Cook和設計長Jony Ive推出的產品無法在印度消費者心中建立高忠誠度。iPhone在大陸市場雖然排名下滑至第五，但至少市佔率還維持在6.7%。 對蘋果來說，最大的危機不在於本季或是下一季獲利的減少，而是如何培養印度用戶使用與仰賴iOS生態系統的習慣，畢竟一季僅售出80萬支手機，是無法讓消費者上癮的。 尤其是Android和iOS系統間的轉換十分麻煩，儘管雙方陣營已盡量簡化轉換程序，但成效不佳。Cook當然知道，一旦智慧手機使用者習慣Android系統，之後想再說服他們改用單價較高的手機將是極大挑戰。 最有效的作法是開始銷售低單價手機，但蘋果深知這項策略充滿風險，因為一旦價格標準下降，就會在消費者的腦海中留下深刻印象，往後想再調高售價幾乎不太可能，蘋果也不想在全球販售平價手機。 價格是維持iPhone品牌設計和生態系統的重要成分，避免價格戰也是蘋果向來引以自豪的。理論上，蘋果雖然可以在印度發表當地專用的平價手機，但如何禁止出口則有相當難度，也與蘋果生產全球通用裝置的政策不一致。 另一種作法則是由蘋果本身提供電信營運商或是其他經銷商手機補貼，以綁約方式讓用戶得以較便宜的價格取得手機。不過這項策略的成本較高，而且未必能夠成功，因為大部分印度人習慣使用預付卡。 蘋果的產品設計向來以創意著稱，如今似乎到了在商業模式上進行創新的時候了。
阿宅文化當道　偏執行為惹爭議
對DC動漫迷來說，今年最受期待的電影之一莫過於《自殺突擊隊》(Suicide Squad)，從選角、造型、演員的表現無不成為話題。最近電影評論網站Rotten Tomatoes因為對《自殺突擊隊》給予負評，不料引發影迷眾怒，迄今已有上萬人響應關閉網站的活動。其實，關站事件恰顯示「阿宅文化」(Nerd Culture)正當其道。 雖然憤怒影迷所提出的理由，是認為網站負評會影響電影票房，打擊整體的DC漫畫改編電影。實際情形卻是阿宅影迷無法容忍任何負評，以至於認為電影網站應當停止任何負面批評。憑心而論，《自殺突擊隊》的好壞確實可受公評，畢竟製片決定在最後一刻重拍，且由服裝造型乃至於演員表現均見仁見智。只不過鐵桿影迷容不下不同意見，全力護航，有如現代版的「技客文化」(Geek Culture)。 「技客文化」由來已久，只不過以往那個羞澀又不善交際的族群已經被從不吝於抒發己見的鄉民所取代。他們有如忠心耿耿的士兵，誓死捍衛自己的領域，執著於心目中的經典如Marvel、DC及星際大戰(Star War)等系列，因此對選角、改編手法等充滿固執想法，稍有不同意見便會引來重砲反擊。 近幾年來，遊戲產業的發展深受女性影響，也令其延伸觸角，繼而創造出一系列與以往截然不同的遊戲，如模擬市民(The Sims)、Minecraft與Pokemon GO等。 然而「阿宅文化」卻排斥異己，在心目中對鍾愛的角色塑造無可撼動的既定形象，不容絲毫與原著有所出入之處，也無法接受在改編中納入種族多元或性別多元化的概念。例如「魔鬼剋星」(Ghostbusters)顛覆傳統女力全開的作法便招致無情抨擊。其中較為極端的例子為一群憤怒的粉絲成立「機迷把關」(GamerGate)，意圖將女性完全逐出遊戲產業，維持獨尊異性戀男性的傳統。 在全球化的時代，國家與國家之間的界線漸次模糊，但強勢的阿宅文化卻希望維持涇渭分明的藩籬。然而現代的英雄神話，應該要能夠依據文化調適改變，畢竟奇幻與科幻小說都已經跳脫框架，與時具進已經勢所難免。
為網羅千禧世代優秀人才　美國企業回流都市漸成趨勢
過去許多企業都把總部設在郊區，但隨全球就業人口結構改變，如今都會文化再度復興，有越來越多的企業總部遷往市區。一方面反映企業組織功能的分化與質變，另一方面則是城市生活機能改善、地方政府獎勵與招募人才考量的結果。 紐約時報(NYT)報導，除重返芝加哥的食品業龍頭麥當勞外，奇異(General Electric)和國際化學大廠科慕(Chemours)也分別相中麻州的波士頓和德拉瓦州的Wilmington做為新總部的據點，看來美國企業正興起一股回歸城市的潮流。不僅如此，許多企業也紛紛改弦易轍，僅將高階白領與數位人才等人員調回市區總部，精簡組織與人力規劃。 這固然是市區地價「居大不易」，但另一方面也是就近產業聚落，希望藉此擺脫偏遠郊區的孤絕感，藉城市生活的多元文化刺激成長，並務求貼近消費層。 不過科慕執行長Mark Vergnano還點出另一項重要關鍵，那就是企業若地處市區，的確有助吸引年輕人才加入，尤其是千禧世代，往往受設施便利、休閒場所等生活機能所吸引，寧可在市區租房也不願在郊區置產。 地方政府獎勵也是重大因素，例如德拉瓦州政府就提供790萬美元的補助與稅賦優惠，讓原本考慮搬離的科慕，最後還是留了下來。地方政府看似稅收減少，但其實因此得以穩固地方就業與經濟發展。 哈佛(Harvard University)商學院企業策略教授David J. Collis分析，這波都會遷徙潮透露組織總部的傳統定義不再盛行，越來越多企業會把領導統御、後勤支援與財政法務等不同功能的單位分置各處。 當然，都市的宜居與便利性大幅提升也是原因。加上通訊與物聯網科技進步，因此企業考慮部門選址時，愈加偏向地域功能性。企業總部即使回到都市，也並非全員到齊，而是視需要精簡組織後再行遷入。包括食品大廠卡夫亨氏(Kraft Heinz)及通訊軟體公司摩托羅拉(Motorola)等企業都是如此。 可惜產業回歸都市，一方面或因營運考量縮編人事，另一方面也凸顯社會不平等與偏遠地區就業機會流失的隱憂。 不過加州Chapman University城市規劃學者Joel Kotkin則指出，目前市中心地帶的就業與人口成長仍算緩和，惟美國東北部近郊已有頹勢，但西南俗稱陽光帶(Sun Belt)的各州郊區仍舊興旺，代表企業都會化的趨勢尚在醞釀。他進一步指出，若非打算徹底轉移陣地。企業高層多半會移駕市區，而中階以下的部分員工則留守原地。 因此要說郊區凋零或許言之過早。只是近年來城市的成長速度稍快一些。而許多公司為就近網羅優秀人才在都市設點，多少也預示未來就業市場的人口結構，將與過去非常不同。
集體人工智慧Sophia可讀取並整合DNA遺傳密碼
人工智慧(AI)改變了人類與科技的關係，以及人與人之間的關係。現今消費者日益重視自己的健康，從基因體測序到健康追蹤器，無非想蒐集並分析更多大數據(Big Data)，及早預測健康狀況，可見醫療會是下一個人工智慧的新領域。 根據富比士(Forbes)報導，以數據驅動的醫療服務，不僅能提升遺傳疾病診斷的速度和準確度，也開啟了個人化醫療的可能性。 瑞士公司Sophia Genetics所研發的集體人工智慧Sophia，可讀取並整合DNA遺傳密碼，預測並診斷癌症等遺傳基因相關疾病，甚至利用人工智慧技術來整合基因體資料和專家意見，協助醫療從業人員為病患提供個人化治療。 Sophia將持續分析全球170多家醫院傳來的DNA數據，不斷改善檢測和診斷遺傳疾病的能力。 Sophia Genetics執行長Jurgi Camblong表示，這是他們首度把機器學習應用到醫療領域，Sophia將持續檢視他們網絡數千名病人的基因體數據，並同時提升其檢測遺傳疾病的準度。隨著人工智慧不斷學習，可望大幅改善診斷致命疾病的速度和準確度，進而幫助更多的病人。 從病患的角度來看，拜數據驅動的人工智慧所賜，去一次醫院將可同時檢測多種疾病，並在幾小時內獲得結果，讓醫療檢測再也不用耗時數月。
三星、蘋果下半年新機出籠　韓零組件業者翹首以待
南韓手機零組件業界因三星電子(Samsung Electronics)和蘋果(Apple)下半年新機上市的需求，喜迎訂單。三星於8月推出Galaxy Note 7，9月蘋果也將公開新一代iPhone，兩產品都搭載新零組件，供應商的業績可望扶搖直上。 據ET News報導，三星首度在旗手機引進虹膜辨識功能，南韓零組件業界認為三星引進虹膜辨識技術，將能成為新商機。三星為實現虹膜辨識功能，在手機前後鏡頭增加了紅外線鏡頭。除視訊通話、自拍用途的相機外，再置入一相機模組，這也意味著對零組件的需求增加。 放大 圖為LG Innotek研發的智慧型手機用廣角相機模組。ET News 三星本身不生產紅外線相機，而是透過協力廠商生產供應。報導指出，最有力的供應商為2003年由三星分拆成立的一線供應商Partron。至於供應雙曲面顯示器的三星顯示器(Samsung Display)、負責製造通訊模組及各項零組件的三星電機(Semco)等的業績變化亦受到市場關注。 另一方面，新一代iPhone的秘密武器推測為雙相機模組。若以雙相機模組拍照，兩個鏡頭可各自取得背景和拍攝物體焦點後，用來改善照片畫質。雙鏡頭相機模組在遠近感的表現上也具有優勢，適合拍攝有立體感的照片或製造影片。使用120度、80度不同廣角鏡頭時，可拍攝更寬廣的背景和更多的人物。 這也是蘋果首度採用雙相機模組，據傳2款新iPhone都將搭載雙相機模組，且皆由LG Innotek供應。原本蘋果為了調整雙相機模組的供貨，選擇LG Innotek和Sony作為協力廠商，但Sony日前因熊本工廠暫時停工，可能失去大多數訂單，或由LG Innotek單獨供應。 LG Innotek透露，新產品生產準備已進入最終準備階段，預估第3季業績將出現變化。LG Innotek表示，下半年訂單量較上半年大幅增加，獲利性可望有一定程度的改善。 手機零組件業者在2016年上半因市況不佳，陷入業績疲軟的泥沼。但下半年各家旗艦手機將出爐，瞄準年底需求旺季展開銷售競爭，零組件業界氛圍也可望逆轉。
Oppo憑什麼在大陸市場快速崛起
東莞智慧型手機廠商Oppo以實體通路崛起，成為大陸成長最快的智慧型手機年度品牌，超越蘋果(Apple)、小米等大前輩。Oppo在過去18個月內異軍突起，歸功於大陸二至三級以外城市的20萬家Oppo實體通路，讓想換機的大陸消費者可親身體驗；積極廣告行銷策略吸引25歲以下的年輕族群；出色又創新的手機設計，在激烈競爭下仍能維持優勢。 Oppo副總裁吳強表示，跟小米、華為最大不同在於，Oppo專注於大陸20萬家離線零售門市，並常和經銷商達成獨家銷售協議，而且鎖定智慧型手機滲透率仍偏低的較小型城市。其銷售額僅5%來自線上通路，成功的策略可說是幾乎不碰電子商務。 放大 吳強表示，專注於實體通路的決定不容易下手。Oppo幾年前還在費心開設實體門市時，競爭對手早已藉由網路直銷享受高速成長。例如小米在2013年賣出1,870萬支智慧型手機，到2014年又成長227%達6,110萬支，一切歸功於其網路閃購模式，藉限量銷售低價高規手機，吸引想搶便宜的顧客。 吳強指出，Oppo在2011~2013年這段時間也曾自我懷疑，但在深入研究消費習慣和線上品牌的業務模式後，意識到大多數顧客仍想先親身體驗一下手機，因此在2012年決定繼續專注於實體通路。 結果這個決定是正確的。大陸消費者已非首度購買手機，開始想換機或嘗試新品牌，因此更常逛零售店親自體驗產品或尋求售後服務。 吳強表示，Oppo現在將專注於推出更多高階手機。例如最新推出的R9，配備快速充電功能和1,600萬畫素自拍鏡頭，3月上市後僅88天就在大陸突破700萬支銷量，成為6月大陸最暢銷的手機。甚至其中有90%更是透過實體店面銷售。 吳強表示，Oppo將繼續加強手機電池和鏡頭，滿足其他公司無法滿足的消費者需求，而且將專注於智慧型手機，不會拓展到其他產品線。 然而大陸一級城市都是蘋果、華為等大廠的大本營，消費者嘗試陌生品牌的意願較低，若Oppo不在行銷上多下功夫，打入一、二級城市場的難度比較高。
美企財報慘淡　美國經濟恐持續低迷
不少美國大企業公布令人失望的財報，聯邦快遞(UPS)作為美國物流龍頭，亦聲稱2016年下半全球經濟將遭逢更多阻力。 根據Business Insider報導，2016年第2季UPS財報顯示其盈餘符合預期，也並未下修盈餘預測，原因是「技術發展和投資增加」抵消了經濟低迷所帶來的衝擊，但UPS股價仍呈現微幅下跌。 福特汽車(Ford)市場估值則下滑10%，股價下跌，其他汽車廠商也同病相憐。美國航空則預測飛機票價將會下跌，該公司總裁Scott Kirby指出，一旦企業對經濟狀況信心不足，最先刪減的就是娛樂和出差預算。 反觀高盛(Goldman Sachs)和花旗集團(Citigroup)，財報倒是比預期更好，這是因為投資人擔心全球經濟的不穩定，交易量大幅增加所致。 由於原油市場跌至谷底，Halliburton和Schlumberger等石油公司營收皆暴跌，最大工業設備製造商Caterpillar也表示狀況不樂觀，執行長Doug Oberhelman悲觀預測，礦業、石油天然氣等行業，2016年都不可能撥雲見日，他們公司已有大幅裁員的打算。 Saxo Bank首席股票策略師Peter Garnry表示，美企2016年第2季財報再次顯示美國總體經濟情況不佳，世界各大經濟體皆有經濟成長放緩的跡象。 然而，美國聯準會(Fed)倒是持樂觀態度，並宣稱美國經濟短期風險正在降低。瑞士信貸集團(Credit Suisse)對此表示，對前景抱持樂觀態度並不代表對經濟好轉有十足把握，故2016年內美聯準會應該不會升息。
Oppo靠實體通路崛起　大陸手機大廠紛紛跟進
Oppo和Vivo憑藉廣告轟炸以及三至六級城市的通路布局，成為2015年大陸手機業界黑馬，更讓華為、中興、小米、金立、酷派等手機廠商重新將目光投向實體通路，紛將其視為2016年的戰略目標，大陸手機實體通路大戰已是一觸即發。 據科技媒體Wireless Week及Androidheadlines.com報導，2014年稱霸大陸智慧型手機市場的是聯想和小米，接著華為以破百萬的年產量成為2015年第一大本土品牌。華為於6月中公布銷售數據，新款旗艦機種P9開賣後6週銷量已突破260萬支，第1季全球裝置出貨量也年增64%至2,830萬支。 2016年的本土市場亮點則集中在Oppo及Vivo。 其他手機業者看到這兩家廠商以門市配合廣告的傳統模式創下佳績，紛紛決定跟進，如華為於2015年12月對外發表千縣計畫。據品牌聯盟網報導，華為消費者業務董事長余承東更表示，華為下一步戰略重點即為品牌行銷和實體通路。中興手機也公開表示要學習Oppo、Vivo，甚至把2016年定義為門市年。 就連靠網路賣手機起家的小米也開始測試實體通路，除了將小米之家由服務店升級為零售店，還將與蘇寧結盟，利用蘇寧的1,200家門市和1,400家零售點銷售小米4S手機。 在通路建設上，Oppo把大陸劃分為30多個一級代理區，代理商負責向終端零售店鋪貨。Oppo在通路上的優勢在於早在步步高做VCD時，各地要派駐廠家代表，部分員工就成了步步高的首批經銷商。後來Oppo成立，其中有些就成了Oppo的經銷商。 因此Oppo在傳統上經銷商與廠家的關係很密切，部分Oppo代理商為Oppo前員工，也在Oppo持有股份。 在Oppo經營者眼中，這種密切關係可確保經銷商不會做出損害Oppo聲譽的事，而售後服務的優勢也有利於塑造品牌。Oppo副總裁吳強認為，Oppo實體通路最大特點是讓代理商和Oppo保持統一文化價值觀。 但Oppo、Vivo的傳統模式已發展到極致。事實上，Oppo面臨的挑戰包括如何消化迅速新增的銷售網站。2014年底，Oppo擁有近14萬家銷售網站，而此數字在2015年底已激增到20萬家。 Oppo和Vivo在大陸零售門市的絕對數字和對實體通路的控制力，雖令其他廠商望塵莫及，但這是在其他廠商並未大力布局實體通路、尤其是三至六級城市並無多少廠商的情況下實現。2016年起，此情況或將改變。 曾有行動終端公司聯合華為在浙江做過嘗試，只要把店開到Oppo、Vivo專營店旁，培養一些促銷員，幾個月就能淘汰掉幾間店。隨著大陸手機市場逐漸飽和，實體通路競爭者變多，不僅將增加Oppo和Vivo建立實體通路的成本，還可能壓抑其出貨量。 而且以Oppo為例，其以大陸為主要市場，目前大陸市場已經相當飽和，也出現一定程度的放緩、競爭極為激烈，Androidheadlines.com認為，除非Oppo準備了大型擴張計畫，否則看不出能刺激銷量大增的因素。 Oppo的海外市場包括印度及其他亞洲國家，但在海外銷售的管道仍不及華為來得普遍，Oppo並未和其他外國電信商結盟，商品也未在歐美零售店上架。Oppo雖然成長迅猛、前景樂觀，但要在2017年底前實現大陸分析師預測的1.2億~1.5億銷量恐怕沒那麼容易。 尤其是四至六級城市，離線市場通路構建頗為複雜。Vivo全球副總裁馮磊曾說，實體通路涉及物流、經銷，鄉鎮店面的維護十分不易，產品定位和通路策略若不一致，上、下游將很難配合。況且還要讓利益鏈的所有相關業者都滿意，商業鏈條才能持續下去。其他手機廠商想複製Oppo和Vivo的成功經驗，也並非一蹴可幾。
三星透過參股與購併　車用零件事業火力全開
南韓三星集團(Samsung Group)將車用零組件事業視為新成長動力，由三星電子(Samsung Electronics)為首的子公司加速事業推展。盛傳三星電子有意購併全球車用電子業者Magneti Marelli，更顯示三星欲藉外力取得事業發展的企圖心。 據亞洲經濟報導，三星電子正積極評估是否購併飛雅特克萊斯勒(Fiat Chrysler)集團旗下的汽車零組件公司Magneti Marelli，規模約為30億美元。三星電子副會長李在鎔從2012年起擔任飛雅特克萊斯勒集團控股公司Exor的外部董事，積極推動這起購併案，若能事成，將成為三星電子規模最大的海外購併案。 放大 Magneti Marelli成立於1919年，1967年被飛雅特集團收購，成為全球前30大車用零組件公司。2015年營收為73億歐元(約81億美元)，有4萬名員工；在美國、大陸、巴西等全球各地擁有12個研發中心及26個應用程式研發中心，每年營收之中，約有6%用於研發投資。 三星推動購併Magneti Marelli可從幾個角度來看。物連網(IoT)時代即將來臨，未來汽車領域將以半導體與車用電子等方向快速成長。但汽車事業與目前三星主要發展的電子事業，在特性上有相當大的差異，不容易從事業初期就依靠自主研發，因此購併有實力的企業可快速提高事業能量。 2015年底三星電子成立負責汽車事業的電裝事業組，2016年初在半導體暨裝置解決方案事業部(DS)內成立車用半導體研發任務小組，4月表示將建立車用半導體專用產線，7月決定對比亞迪投資5,000億韓元(約4.5億美元)，再再顯示三星已正式啟動發展汽車產業。 Magneti Marelli主要對飛雅特集團等歐洲汽車業者供應汽車儀表板、避震器、排氣系統等零件，三星也對該公司的汽車娛樂系統及車載資通訊系統相當感興趣，雙方有技術合作的可能性。 另一方面，汽車大廠早已與長期往來的零組件公司建立互信，像三星這樣的業者其實不容易進入市場。因此，三星若能購併Magneti Marelli，等於間接取得Magneti Marelli位於歐洲的客戶，可為其打開車用零組件的銷售通路，擴大市場版圖。 目前三星動員所有子公司發展車用零組件事業。三星電子負責發展系統與類比半導體、LED、嵌入式作業系統(OS)等，利用系統半導體與DRAM技術投入研發，包括感測器及可控制引擎、變速器的電子控制裝置，也有用於馬達的半導體零件。 三星顯示器(Samsung Display)負責研發透明顯示器，可用於車輛前方擋風玻璃，當車輛行駛時於玻璃上顯示行車資訊，也可用在儀表板上。2015年底三星顯示器開始向奧迪(Audi)供應OLED顯示器，在概念車上進行測試。 三星電機(Semco)負責生產車用積層陶瓷電容(MLCC)、後方相機模組；三星SDI(Samsung SDI)致力於提升電動車電池的技術能力。 業界表示，不少IT、電子業者在車用電子領域都擁有不錯的技術能力，但在與汽車業者建立起信賴關係之前，仍然遭遇市場進入障礙，透過參股與購併，是能消除進入障礙的一種方式。
電動車戰場擴大　下一步進軍卡車市場
隨電動車在小轎車市場逐漸站穩腳步後，車廠開始朝電動卡車市場發展，德國汽車大廠戴姆勒(Daimler)旗下三菱扶桑(Mitsubishi Fuso Truck and Bus)已在德國進行實際道路測試，電動卡車上市時間越來越近。 由於汽車相關環保法規日趨嚴格，先進國家採購環保車種的趨勢日漸明顯，城市中物流貨運的中小型卡車，先從汽油車變成低排碳的柴油車，現在廠商甚至喊出要零排放的電動車，即使售價高出同性能柴油車20%也能接受。 放大 圖為三菱扶桑的電動卡車Canter E-Cell。Mitsubishi Fuso 物流業想要電動卡車，不僅只是環保意識抬頭的結果，電動車安靜與低震動，可以減低貨物運輸損壞的機率，而網路購物帶來24小時宅急便需求，卻同時帶來夜間宅急便卡車被投訴的問題，安靜的電動卡車對減低投訴問題相當有效，成為汽車業開始注意的新市場。 日產汽車(Nissan)在2015年3~5月以電動車Leaf底盤改裝成小型卡車，進行電動卡車使用實驗，這種小轎車改裝的小卡車運貨量雖然不大，卻是優良的測試平台。 三菱扶桑的電動卡車Canter E-Cell從2015年6月起測試，車重6公噸而貨運量3公噸，充電7小時可行走100公里，引擎輸出功率是與柴油卡車相當的150馬力。在葡萄牙的1年測試期內，成功的讓每1萬公里運輸成本降低約1,000歐元(約1,100美元)，減輕電動車的成本問題。 通過初期的成本測試後，現在轉移到德國西南部城市斯圖加特(Stuttgart)測試，由於該城位處盆地，可以測試上下坡道的效果，當地工業廢棄物管理局的駕駛表示，每天駕駛距離約90公里，從來不覺得電力不足，操作基本反應很好。 三菱扶桑持續進行研發，希望讓電動卡車在在2020年以前上市銷售；而戴姆勒則在2016年7月公布車重26噸的大型電動卡車，可適用於更大範圍與更大重量商品運輸，目標是2020年完成上市準備。 帶動電動車風潮的Tesla也宣布正進行電動卡車初期研發，2018年將可對外發表。顯而易見的，卡車等大型高載重車種也開始面臨電動車的挑戰，後勢值得關注。
坐視老人震撼　經濟重創恐不遠矣
人口老化是台灣無法逃避的課題。已有研究指出人口老化對財政的傷害會讓國家忽視自己的核心職能，例如國家安全的預算，將因老人健康和福利支出的大幅增加而減少。政府如果無力改革年金制度，任由「老人震撼」在國家內擴散，納稅人必須負擔更重的稅負，在這種情況下，不但企業會萎縮，資本會外逃，外國人的投資信心也將隨之崩潰。 台灣目前正積極討論年金改革的議題。根據勞動部提供的資料，受少子化和人口老化的影響，台灣勞工人數將逐漸減少。而領取老年年金給付者將逐漸增加，勞保年金支出將由2015年的新台幣1,308億餘元增加至2042年的7,814億餘元。而勞工保險預估從2018年開始，勞保的保費收入將低於給付支出，2027年勞保基金餘額將全數用罄。 放大 放大 ? ? 勞動部計算過，如果台灣全體勞工以過去加保年資，依現制給付規定，精算未來保險給付義務之現值，並扣除同期基金餘額後之不足數高達8.36兆元。換言之，勞保年金將來要付給退休勞工的8兆多元，到現在根本不知道錢在哪裡？未來只有兩個方法：在勞工人數愈來愈少的情況下，提高向勞工和雇主收取保險費或由政府編預算挹注，才能履行照顧勞工被保險人之責任。 除了勞保之外，其它如公保、軍保、農保基金如有虧損，均由政府機關審核撥補，基本上並不需擔心。而國民年金如有不足支付，也由中央主管機關編列預算撥補。可以說，國家的年金保險財務，均由政府負最後支付責任。這對被保險人而言，或許可鬆一口氣，但政府的錢要從哪裡來？台灣人口結構快速老化及少子女化趨勢，勢必嚴重衝擊社會保險世代分攤能力。根據國發會人口推計，台灣扶養趨勢將由2014年之每6.2名青壯年人口扶養1名老年人，2061年為每1.2名青壯年人口扶養1名老年人。 人口結構巨變 年金制度危矣 事實上，台灣老年人口比例已由1993年的7%成長到2015年的20%，同樣的老化時程，德國歷時76年、法國歷時156年。這代表台灣老得又急又快，台北市公車內的博愛座坐滿，還有許多白髮老人必須站著的情況將成常態。再者台灣總生育率1.18人，在此人口趨勢下，如何保障各世代勞工之老年經濟安全成了一大挑戰。 據經濟發展暨合作組織(OECD)的報告指出，第二次世界大戰後，確定給付(defined-benefit)、隨收隨付(pay-as-you-go)式年金制度，逐漸成為西方工業國家主要採行的公共年金制度。此種制度是由政府保障給付水準，並以量出為入的方式決定保費額度，透過當代工作人口繳費奉養退休人口，不但提供穩定之給付金額，且在老年人口比率尚不高的年代，工作者亦不需負擔太高的保費，即可支應當期年金給付所需。 然而，近年西方工業國家在平均餘命持續延長及出生率下降的趨勢下，人口結構發生大變化。OECD 國家工作人口和老年人口之比率，從1980年平均5.13(即每 5.13 位工作者扶養 1位高齡者)，至2012年降為3.962，預計2024年及2050年分別降至3.06及2.08，亦即越來越少的工作人口，必須支應日漸增多的老年人口之年金支出。 《經濟學人2050趨勢巨流》一書指出，年金和健康照護支出，是許多國家未來公共財政最大的威脅。而到了2050年許多國家的財政因承受不住年金和健康照護支出兩大巨獸的重量，而不得不倒下。只有具先見之明的國家，推動限制稅收用於年金和健康照護支出，才能免於財政破產的危機。 其實標準普爾(S＆P)曾針對法國、德國、英國、日本、美國、義大利、巴西、俄羅斯等28國做過預測，從2020開始，人口老化對財政的影響壓力會加劇。到了2050年，老人相關支出佔多數國家的GDP比重會增加10%以上，稱之為「老人震撼」一點都不為過。只有新興國家中的印度和大陸的老人支出增加有限。 老人福利支出恐不利經濟發展 希臘債務危機的例子就足以說明，設計不當的年金制度會累積多少鬆弛的肥肉，以及可能造成國家財政何種程度的崩潰。目前已有人開始質疑，人活到65歲就可以領退休年金，而且活愈久領愈多。但憲法和法律有明文規定老人有權提領由納稅人提供遠比年金更多的錢嗎？國家恐怕有必要重新定義自己的義務，和老人重新訂定契約，限制要求納稅人提供資金，否則日益膨脹的老人年金和老人健康照護的支出全部由政府轉嫁給青壯年的納稅人和企業主支付，勢將對經濟帶來重創，甚至威脅到國家安全。 相關統計顯示，老人的醫療支出是青壯年的4倍以上。政府的財政資源有限，這時政府會面臨兩難：繼續編列龐大的預算去滿足老人的醫療、生活、安養之所需。還是把錢用在教育，讓為數已不多的學童獲得充足的營養、完整的基礎教育；年輕人則培養有用的專業技能，以便為國家帶來更多的財富？ 民主政治體制下，老人是可以發揮選票影響力，要求政府優先照顧老人，而不是優先照顧培育沒有投票權的幼童。這樣只顧眼前利益，不惜犧牲下一代發展機會的決定會產生什麼樣的後果，實在令人難以想像。如果政府希望老人延後退休，減輕政府年金給付的壓力，也必須注意老年勞工是否具備值得讓企業延長雇用的技能？以及職場上能否消除年齡歧視？如果都做不到，延長退休的方案就不容易為社會所接受。 當許多人在看「銀髮商機」，大力促銷保健食品、居家照護、醫療設備、新藥之際，不要忘了老人的收入從何而來？國家的財政如果無力負擔、國家的青壯年喘不過氣、企業負擔加重，銀髮產業會是可靠的商機嗎？如果企業經營環境嚴重惡化，政府財政遭嚴重破壞，還有「銀髮商機」嗎？希臘債務爆表的案例殷鑑不遠，若不要成為第二個希臘，年金改革的成敗絕對攸關台灣的未來。
Apple Maps慘敗教訓　帶領iOS走向開放之路
蘋果(Apple)在2012年推出Apple Maps這個應用程式(App)時，原本希望能夠挑戰Google Maps，但由於Apple Maps充斥不正確的資訊，因此不堪使用，成為蘋果失敗的產品。但從這個失敗的產品，蘋果後來推出主要iOS時會進行公眾測試。這個由失敗學習的經驗，也是蘋果由封閉轉為開放的關鍵之一。 據Fast Company訪談蘋果主管報導，2012年蘋果iOS資深副總裁Scott Forstall介紹Apple Maps亮相，表示能在iOS 6中充分取代Google Maps。然推出數天之內就發現重大缺失，包含使用者無法瀏覽所在地鄰近的環境，很可能會誤認所在地的城市，主打功能Flyover非常不精準，可能會缺少重要建築物等。 由於有這些重大缺失，Apple Maps幾乎無法使用。Forstall離開蘋果，執行長Tim Cook對外道歉，Apple Maps團隊重回設計原點。雖然對不少使用者而言，不會用Apple Maps取代Google Maps，但也不可諱言Apple Maps擁有長足的進步，更重要的觀察點則是蘋果過去數年對外談論Apple Maps的變化。 目前執掌Apple Maps功能的Eddy Cue指出，蘋果當時低估開發地圖功能所需要的人力，完全低估地圖的複雜性。Cue透露，當時蘋果內部瀰漫的風氣是認為所有道路都是已知的，所有的餐廳也是已知的，Yelp以及OpenTable都有正確的地址，地圖哪有甚麼困難？ 在輕敵的心態影響下，蘋果只有約數十名工程師負責Apple Maps，對照來看，Google內部配有百名工程師負責Google Maps，除工程師外，還有數千人負責地點資訊。發現低估問題之後，蘋果配置在地圖的人力也因此大增，現在約有超過千名工程師，也宣布在印度成立新開發中心，聘僱4,000名人力專責於地圖相關開發。 蘋果軟體工程資深副總裁Craig Federighi表示，Apple Maps點出資訊整合以及資訊品質的大問題，這是必須持續精進的過程。在Apple Maps首次推出時，對於位在蘋果總部加州Cupertino的多數員工而言，因為資料正確性高，都沒有什麼使用上的問題。但對於在這個區域之外的使用者而言，狀況就完全不一樣。 更重要的是，Apple Maps的失敗成為蘋果產品開發的轉捩點。Cue透露，使用者能夠測試iOS，就是因為Apple Maps的經驗。Swift開放原始碼的發展，以及iOS 10的Beta測試版，都是蘋果更為開放的證明。 不過未被揭露的是Apple Maps的未來，當時蘋果開時推出Apple Maps的主要原因是希望降低對Google Maps的依賴，但現在的時點則是車商、資訊商分別加入開發地圖的行列，希望能夠在自駕技術上領先。而蘋果也屢傳將開發自家汽車，過去Apple Maps失敗的經驗，是否能持續轉化成培養成功的沃土，將有待持續觀察。
日測試自動駕駛　推動導航地圖進化
日本最重要輸出產業的汽車業，是日本政府產業政策中最主要的扶持目標，現在全球汽車業界都把環保車與自動駕駛技術視為未來趨勢，日本政府跟著推出購車優惠，推動充電站與加氫站補助；在自動駕駛方面，除進行自動駕駛測試外，就是結合產官學界力量，研發新的導航地圖。 汽車想要不需人力自動駕駛，重點技術有兩大項，一是能引導汽車從起點走到終點，不會行駛至不可通行區域，甚至找不到自己在哪的導航系統；二是避免視線內發生汽車與汽車、人類、建築物衝撞事件，保障行車安全的避撞與自動駕駛系統。 避撞與自動駕駛系統研發中，涉及車輛的自動控制，這是汽車業界的技術專利；還有周遭環境監測技術，這是電機廠與資訊廠擅長的領域，同時也是主要的獲利源，政府都不宜介入與民爭利，因此目前日本政府只是設法提供實際測試區域，讓廠商能儘快測試與獲利。 例如IT企業DeNA與連鎖百貨店AEON，從2016年8月1日起，就在日本千葉市AEON分店旁的豐砂公園內，展開自動駕駛巴士營業，收費標準是大人200日圓、小孩100日圓，雖然還不是在公路上運作，但已算是正式商業化。 但在導航系統研發方面，政府的角色便有所不同，因為導航系統需要的地圖製作，是近現代政府主要職能之一，相關的導航人造衛星系統發射維護，經費以1億美元為單位，更是只有政府才能負責，因此日本政府出面主導，在2016年6月創立動態地圖基礎計畫公司(Dynamic Map Planning)，從事自動駕駛地圖製作。 雖然遠距離導航與視線範圍內自動駕駛的技術領域，有一定程度的差異，但自動駕駛系統控制車輛行進，終究還是要依循地圖設定的道路，因此設定比較有利於自動駕駛系統讀取判斷的地圖格式，以利辨識道路立體重疊資訊，以及道路應以中央為基準軸還是兩側為基準等格式問題，就是動態地圖基礎計畫公司的重要責任。 現在先進國家都在從事類似的自動駕駛用地圖研發，還沒有國際標準規格，鑒於促進本國汽車產業的目標，日本政府也希望動態地圖基礎計畫公司研發的地圖格式，能成為世界標準格式，或與其他國家的格式具備互換性。 目前汽車導航系統均以美國的GPS為標準，但其誤差大到不適合次世代應用，日本方面接下來要如何發展，值得持續關注。
人工智慧不會搶創意工作者飯碗　反倒能協助實踐創意
人工智慧(AI)飛快發展，讓許多人擔心未來工作會被機器取代，甚至連作家、設計師、作曲家等遠離生產線的創意工作也可能難以倖免。但紐約廣告公司Deutsch科技長Trevor O'Brien認為，人工智慧如何融入人類生活尚有眾多不確定性，但在不久的將來，人工智慧肯定能讓創意人工作上更輕鬆，有更多時間找靈感跟創意。 根據Co.Create報導，O'Brien指出，人工智慧將讓創意人和其他專業人士變得更具生產力。由於佔一般人80%工作時間的重複性工作可讓機器代勞，創意人不僅不會被人工智慧取代，反而會更有價值。 O'Brien表示，企業裡有大量簡單、重複性的工作需要有人花大量時間處理，這正是人工智慧派上用場的地方。若先教會人工智慧按照一系列規則設計網站，人工智慧幾分鐘內就能架完整個網站，不像人工需要數週或數月，為創意人節省大量時間。 而且這些人工智慧網站設計師具學習能力，可隨時間經過越來越強，而且能依照偏好設定、內容、地點等條件創作出令人驚嘆的設計。人類設計師僅須教會人工智慧想創作的內容，並要求人工智慧進行改進，就能把時間投入新設計。 目前已有會寫書跟創作交響樂的人工智慧，但創作品質仍有待加強。原因在於人工智慧不懂情感或文化關連性，既無感情生活也不會被藝術品或音樂感動，而這點便是創造觸動人心的作品的先決條件。 此外，人工智慧也無法超脫既有的概念。O'Brien指出，人類能打破某種現有藝術形式的公認規則，例如改變奏鳴曲的曲式結構，創造出新類型的音樂；人工智慧卻無法將已輸入的音樂類型資訊用於轉換形式，也就是說人工智慧永遠無法從藍調發展出搖滾樂。 不過這並不代表人工智慧在人類構思、創作過程就無法發揮作用。人工智慧可提供有助於產生創意的見解。人類與人工智慧在創意工作上的最佳配合方式是，人類負責想出創意，再交由人工智慧按照這些創意及人類設定的規則，創造出有趣的產品、服務及其他應用。 例如，M＆C Saatchi廣告公司於2015年就曾在倫敦的戶外宣傳活動運用人工智慧。該公司利用人工智慧根據數位廣告看板旁的民眾行為，編寫出廣告創意及選擇要在廣告中使用的圖像。 O'Brien認為，各大品牌和企業雖然積極擁抱人工智慧，但人工智慧不但不會取代創意人，反而讓廣告業出現新的創意和技術工作。例如，Deutsch的創作小組近年來已陸續納入程式開發人員、用戶體驗設計師及數位設計師。 如今在Deutsch，藝術總監和文案人員會與開發人員及用戶體驗設計師合作，在人工智慧輔助下建立創意及原型，催生出跨領域、結合不同技能的全新團隊合作模式。 例如，Deutsch的文案和藝術總監團隊在為福斯汽車(Volkswagen)想出將人模擬車輛引擎的聲音以人工智慧轉為相符的車輛行駛畫面，並開放供民眾自行錄製個人化影片。為了完成這創意，Deutsch先與開發人員合作實現完整構想及打造原型，再由更多人的團隊設計及打造完整體驗，最後出爐的成果是福斯的Unleash your Rrrr網站，亦為Deutsch 2015年最佳作品之一。
企業家缺乏創新與冒險精神　美國新創企業逐漸萎縮
美國的矽谷一度讓該國成為全球新創經濟學的龍頭，然而根據最新資料顯示，美國的新增新創企業數正在萎縮。專家指出，背後原因可能是千禧世代債務過高、缺乏房屋淨值借貸、遭大企業排擠、欠缺冒險精神與官僚主義氾濫等因素使然。 金融時報(FT)指出，根據研究機構經濟創新集團(Economic Innovation Group)數據顯示，2010~2014年期間，全球約半數的新創企業僅源自20個國家，而位於美國Tucson市的Pima郡，剛好就是失去過往新創光環的美國城市。 易言之，美國已經不再是全球新創企業的源頭，雖然媒體經常以矽谷新創企業的事蹟，填滿每日的新聞頭條，但該國新創產業所僱用的年輕勞工數，已逐漸下滑；矽谷年輕人嘗試創業的速率亦逐漸萎縮中；諸多跡象皆顯示，美國夢正瓦解中，美國人民也較少在不同地理區域中遷徙找工作。 根據智庫Kauffman Foundation甫公布的資料顯示，2013年，美國僱用至少一人的新創企業數佔全美企業總數的比例，已來到歷史第二低；與2008年的金融海嘯前相比約低20%的水位。雖然這個數據在2015年第4季稍微復甦，然總體而言，美國新創產業正快速的走下坡中。 整體而言，美國的企業正老化中，彼此間的競爭亦萎縮，市場主要集中在幾個大型企業的手上。專家指出，美國商業環境充滿著官僚氣息，企業家也缺乏創新與冒險的精神。這些因素導致美國生產力急速下滑，經濟則缺乏動力。 美國歐巴馬(Barack Obama)總統的經濟顧問Jason Furman指出，1997~2007年間，美國約3分之2產業中的前50大企業，市佔率見到大幅成長的趨勢。美國的零售、金融與運輸業的財富愈來愈集中。Furman表示，毋庸置疑的是，美國的經濟結構變得更缺乏流動性。 Furman指出，無論是社會新鮮人，還是轉換跑道的工作人士，員工向上流動性已逐漸僵固，而他認為疲軟的新創產業正是主因，因此政府必須在可見的未來中，嚴肅對待這議題。不幸的是，美國學界與專家尚未全面掌握這趨勢。美民主黨總統候選人希拉蕊(Hillary Clinton)甚至在多個場合中，依然吹噓美國新創企業的強健。 然而，從美聯準會(Fed)一直到國際貨幣基金(IMF)等組織，無不提出研究，警告美國資本主義精神沒落，商業結構大幅老化，這些現象甚至讓美國國會招開公聽會，研討新創產業消失的問題。 美國國會金融服務委員會於2016年7月招開公聽會，指出美國正處於「資本荒漠」期，且資源分配不均，導致新創企業難以成形。會議的結論顯示，美國約5分之4的創投資金僅流入紐約、麻州與加州等3大州；其他州則嗷嗷待哺中。美國目前的首要之務，是讓更多的資金，平均分配到期其餘州內。
勞動人口提早退休　美國勞動力、生產力大不如前
專家最新研究指出，美國因為許多人選擇提早退休，不僅勞動人口減少，產業相關知識與經驗也無法傳承給下一代，導致生產力大幅下滑。研究發現，美國民眾提早退休，可能導致未來5年美國經濟成長下滑1.2個百分點，因此專家呼籲，美國政府應修正退休制度，鼓勵民眾延緩退休。 據華爾街日報(WSJ)報導，哈佛大學Nicole Maestas與美國智庫蘭德公司Kathleen Mullen、David Powell進行研究，由老化速率不同的美國50州找出中、壯年勞工退休對經濟的衝擊，得出的結論是60歲以上人口每增加10%，各州人均GDP成長便減少5.5%。 中、壯年勞工提前退休有2大影響。首先，是勞動人口成長更為緩慢，勞動人口提早退休，導致企業無法藉由注入新血來提高生產力。 第二，是剩下來的勞工每小時產出減少，對美國經濟成長造成衝擊。勞動力老化的州，人人生產力都下降。研究發現，無論是企業注入新血、勞工移民或死亡等因素，都無法解釋生產力下滑的現象。3位專家指出，資深員工的生產力其實更高，而年紀較長的勞工經驗豐富，除自身的生產力外，也能夠提高同事的生產力。一份研究報告指出，員工勞動力約在50歲達到巔峰，比起平均年齡20歲的年輕員工，生產力高出60%。 勞動力老化對美國整體經濟傷害多大？過去5年間，勞動力成長每年僅0.6%，速率僅為10年前的一半，起因可能是近10年退休人數爆增之故。同一時期，美國總生產力成長每年僅0.5%，是自1950年以來第2弱的生產力。 近年來，美國企業因為財務狀況艱難、業績前景黯淡、沒什麼令人興奮的創新，而投資意願缺缺。新研究發現，員工提早退休可能是起因。由研究結果可推論，2010~2020年美國經濟成長將因勞動力老化而下滑1.2個百分點。 專家建議，美國政府應加快腳步，調整退休金制度，並找出對策方案，鼓勵民眾延緩退休，例如：選擇延緩退休者，政府可提供社會福利，而選擇重返職場的已退休勞動者，政府也可給予稅賦優惠。如此一來，不僅可解決勞動力的問題，還可維持美國現有的經濟生產力。
自駕技術陸續上路　然系統待精進、駕駛仍須教育
自動駕駛技術不僅是汽車業的潮流，日產汽車(Nissan)的多功能休旅車(MPV)Serena，從2016年8月下旬起，將安裝可維持單一車道自動駕駛能力的系統Propilot，雖然這類系統已裝在若干高級車上，但裝在單價不到300萬日圓(約新台幣92萬)的車上，還是首例，故該廠稱自動駕駛技術正式上市。 但汽車業界對於自動駕駛系統的上市，態度上非但不是歡欣鼓舞，反倒更近於戰戰兢兢，此擔憂其來有自。2016年5月美國發生Tesla Model S的Autopilot自動駕駛系統導致死亡車禍，當時太陽光反射讓光學系統識別失誤，雷達又把橫向的大卡車結構辨識為交通號誌，加上駕駛專注於看影片忽略路況，因而釀災。 事實上，扣除測試場地與申請過的道路測試環境，目前能實際採用的自動駕駛技術，僅限於系統可在一定程度內控制加速、方向盤與煞車等3項系統的水準，可以在高速公路上維持現有車道，並自動保持與前後車的車距，但仍不建議駕駛放手讓汽車自動駕駛。 而且，即使目前只能稱為駕駛輔助或半自動駕駛的系統，實際發生的意外事故亦比想像中的多。Google Car測試過程中已發生過事故，Tesla使用者也有不少跳出來，說他們懷疑之所以會發生車禍和自動駕駛系統誤判有關。 而日本國土交通省公布的2010年1月~2016年6月的汽車事故中，共有9,030件與煞車引擎等系統有關，至少有72件被懷疑可能肇因於自動駕駛系統失誤，約佔0.8%，其中13件則確認為自動駕駛系統失常而造成車禍。但這項紀錄本身也有問題，如自動駕駛的煞車系統失常，是從2015年12月才開始統計，之前並未留下紀錄，所以過去實際發生的案例可能更多。 不過，日本這些自動駕駛相關系統失常的案例，沒有發生乘客死亡或重傷事件。美國運輸部則公布資料，認為屬於最低階自動駕駛技術的自動煞車，成功避免35%交通意外事故的發生，相較於日本紀錄中0.8%的自動駕駛系統失常案例，自動駕駛系統的成效明顯高於危險性。 雖然從統計資料與廠商提供的數據，我們可以得出自動駕駛系統能有效提升安全性的結論，在Tesla死亡車禍中，駕駛也是違背原廠的警語，並沒注意路況，才會釀災。但「自動駕駛」的稱號讓大眾普遍對於自動駕駛車抱持過高的期待，標榜「自動駕駛」恐怕導致使用者的誤解，以為自動駕駛車完全不需人類駕駛，上路時可以分心聊天、看電影甚至睡覺，這樣的危險駕駛，會帶來很多問題。自動駕駛除了技術尚須改進外，宣導教育方面如何跟著改進，也是需要重視的方向。
隨著自駕車和AR技術演進　未來實體路標可能不復存在
當行人或汽車駕駛行走在不熟悉的路上或路況複雜的街道上，路標和交通號誌顯得格外重要，很難想像有一天若消失不見會是什麼情景，也許街頭會陷入一片混亂。然而隨著地圖繪製技術、自動駕駛汽車和擴增實境(AR)科技的快速演進，實體的指標或許真的不會再佇立街頭。 根據The Atlantic報導，地圖繪製領域不存在恆久不變一事，地圖應該呈現世界真實的風貌，而世界總是無聲無息地不停轉變，雖然許多紙本地圖的內容優質，但現在看來可能已經過時，未經常修正的地圖正確性也堪慮。 數位行動地圖便彌補了這些不足，在衛星、GPS、交通報告、街道實景攝影技巧的輔助下，地圖的精確度大為改善。由於人類所製造的地圖路標未來將由電腦讀取，例如自動駕駛汽車內的導航系統，地圖精確度將日益重要。一旦將來地圖的使用者轉為電腦，那麼路標等傳統指標，可能會消失。 路標是為人類汽車駕駛而設，為了精確地指引方向，各種交通號誌在街頭林立，市容也顯得有點凌亂。一旦這些設備不再必要，其他附加的路標也會消失。或許有一天科技巨擘能夠說服美國地方政府移除街道路標和號誌，利用先進的系統讓街景更乾淨，駕駛開車時也能更專注。 由於人們長久習慣由路標引導，一旦熟悉的路標和號誌不再佇立街頭，可能會讓人感到無所適從。事實上，打從顯示里程距離的路標初次出現古羅馬街頭之後，迄今已經過許多演進。美國自1915年開始使用停止標誌，原本設計為黃色，直到1950年代才改成紅色。現在有部分城市建議把交通停止號誌全數拆除，以迫使人們隨時注意路況。 有人認為當自動駕駛汽車普及率達到100%，以及擴增實境達到99%，交通號誌和路標就會從街頭消失。然而，真正要達到毋須實體指引標示的境界，首先地圖繪製科技必須夠精密，以便讓穿戴擴增實境裝置的人們可以清楚看見周遭環境及街道名稱，或者有更具效率的路標來指引方向，估計發展相關技術需10年。再者，精確的地圖必須大眾化，如同智慧型手機，要能被自駕車和擴增實境裝置廣為使用。 根據Uber地圖繪製部門負責人Brian McClendon推估，至少需2060年才能完全實現無路標的境界，畢竟有為數眾多的行人仍需要它們指引，而各地政府建設相關基礎設施的動作緩慢，或許在許多國家，當人們不再看著號誌來尋找方向之後，仍需很長的一段時間才會拆除。 類似的科技進展不斷發生，許多原本重要的科技在人們停止使用之後便逐漸消失，例如電話亭。最終，那些大家習以為常的實體物品將被新的科技取代，並淡出人們的視線。
日化學廠再掀組織改造　專攻高機能產品
日經新聞(Nikkei)網站報導，日本化學廠在全球乙烯供過於求被迫進行組織改造後，現在又因大陸與南韓化工廠的追趕，從三菱化學(Mitsubishi Chemical)決定2016年內結束大陸與印度的對苯二甲酸(PTA)事業起，各廠均將再次進行組織改造，進一步減少產品種類。 三菱化學宣布結束在大陸與印度的對苯二甲酸事業，CFO小酒井健吉指出，服裝用對苯二甲酸相關產品，過去曾是該公司最賺錢的產品，2010會計年度(2010/4~2011/3)相關事業營收達2,500億日圓(約24.5億美元)，營利率接近10%。 放大 在當時因南韓廠與陸廠的競爭，決定結束價格日益下滑的尼龍事業，最優秀的人材就優先調到對苯二甲酸部門，被視為三菱化學高機能材料代表。 但沒想到陸廠追趕速度高於預期，三菱化學的對苯二甲酸產品損益平衡點，約為每噸120美元，2010會計年度該產品每噸利潤達80美元，但2015會計年度由於市場供過於求，市場售價已經跌到每噸70美元，變成每噸虧損50美元。 三菱化學雖曾考慮撐過這段供過於求的時機，但當聽到陸廠宣布繼續投資在對苯二甲酸相關產品生產時，終於決定放棄此一事業，因為無法再與陸廠進行價格戰。 這並不是單一個案，2008年金融海嘯後日本其他化學廠如住友化學(Sumitomo Chemical)、旭化成(Asahi Kaisei)等廠，就陸續停產乙烯、丙烯等基本石化材料並進行裁員，轉向高機能材料市場發展，這是日本化學大廠首波組織改造。 此外，住友化學的節能車胎材料S-SBR，由於南韓的樂金化學(LG Chem)也積極投資，未來獲利困難，因此住友化學已打算把相關事業賣給日本瑞翁(Zeon)。 三菱化學下一個要發展的高機能材料事業，預計是螢幕或電池都要用到的各種薄膜材料，但南韓及陸廠也已開始投資相關材料，日廠還能保有多久優勢，恐難以斷定。
傳統儀表板介面令人疲勞　對話介面將替企業軟體注入活力
未來幾年對話介面將在軟體中注入新生命，特別是知識工作者每天都要使用、卻又枯燥乏味的企業工具軟體。由於多數人已熟悉使用傳訊軟體，對話介面(Conversational User Interface；CUI)因此應運而生，即使技術上最複雜的互動，若以對話呈現，都能像傳簡訊一樣簡單。 據Nirandfar報導，對話介面較傳統軟體有找出相關資料、支持決策、促進行動這三大優點。 基本上，企業軟體可協助用戶回答下列問題，包括哪些是重要的東西、接下來要做什麼、以及該怎麼做。並非所有企業軟體都能回答這3個問題，但至少要能回答其中之一。例如，Google Analytics主要著重於找出相關資料，但在支持決策和促進行動上效果有限。 而對話介面將比現有軟體工具更能回答上述3個問題。 找出相關資料　哪些是重要的東西 未來的對話介面毋須透過現有軟體的下拉式功能表、表格、函數和按鈕進行篩選，而能直接用文字傳送和接收訊息。用戶僅須使用對話介面，就能透過詢問得到相關資料。 若用戶實在不知道自己想找什麼時，Google Analytics這類工具的傳統介面就會在右上角提示。但開啟Google Analytics後會顯示充滿資料的大量圖表，卻無法直接提出洞見(insight)。 但若使用對話介面，Google Analytics就會確保用戶不會忽略重要資訊，而且會使這些資訊更容易理解。例如，在對話介面中，Google Analytics會提醒用戶，最近突然有大量訪客湧入網站，並詢問用戶是否想進一步了解。 現在的數位儀表板會呈現大量資料，但希望用戶自己找出洞見。而未來的對話介面會先呈現洞見，並且會提供必要資料。 支持決策　接下來要做什麼 對話介面可處理一般數位儀表板辦不到的聆聽和學習。對話介面透過記錄用戶對片段資料的反應，就能記住資料所提出的洞見是否有價值。 對話介面有別於傳統儀表板，累積的經驗越多就越能有效呈現相關資訊，成為更強大的決策輔助工具。 幫助用戶弄清楚下一步該怎麼做非常有價值。下一步動作越簡單，用戶就更可能去做。藉由結合用戶過去對話和其他用戶的行為，對話介面能就下一步該怎麼做的問題，為用戶提供更好的決策，讓用戶不用浪費時間猜測下一步該怎麼做。 促進行動　實際上該怎麼做 軟體在提出重要資訊、提供用戶可考慮的選項後，接下來就是要促使用戶採取行動。不幸的是，若要用現今軟體完成工作，用戶須巡覽不同螢幕和網站上的大量解決方案。但有了對話介面就能直接解決問題。 部分職場調查發現，企業員工每天花20~30%時間尋找資訊。未來軟體若採用對新手更友善的對話介面，將能紓解企業對儀表板感到的疲勞，還能讓沒時間學習新工具的人也能得到解決方案。 企業軟體的未來不會是讓儀表板變得更複雜、呈現大量令人麻木的巨量資料，而是要能讓工作充滿樂趣、精心設計的介面。軟體應該跟好朋友一樣，有問必答。
千禧世代不買車和房　經濟復甦進展緩慢
美國年輕人對於買車和買房興趣缺缺，恐影響未來經濟概況和經濟復甦。行動科技不只助長汽車共享經濟，也方便維繫遠距離友情。雖然千禧世代不排除買房，但低薪、低存款和嚴格放款標準，再三阻礙其申請房貸或車貸，房地產業恐怕無法一如往昔，作為經濟復甦的主要成長動力。 根據The Atlantic報導，千禧世代的買車慾望似乎沒有前幾代旺盛，2010年美國所販售的新車中，僅27%為21~34歲成年人所購買，遠低於1985年的38%，就連行駛里程和考取駕照人數也在下滑。 通用汽車(General Motors；GM)為了力挽狂瀾，正極力針對年輕人推出行銷活動。GM現年31歲全球策略行銷管理人John McFarland指出，他不相信年輕人真的不考慮買車，因此他們正試圖打動年輕人的心房。福特汽車(Ford)則從社群媒體下手，鎖定千禧世代最常用也最相信的資訊管道。 這些行銷策略背後都有幾個共同的假設，一是千禧世代的買車需求尚未被喚醒，二是隨著經濟緩慢復甦，年輕人就會跟祖父母輩一樣大肆買車，三是迎合千禧世代所好，就能吸引他們下手買車。 不過，千禧世代搞不好真的有其特殊消費習慣，因為現在不只是汽車，就連房地產也不受年輕人青睞。經濟大蕭條當然有所影響，但都市化、薪資停滯、新科技發展，也確實徹底顛覆了千禧世代的生活習慣。 共享經濟五花八門，Zipcar以大城市年輕人為服務對象，滿足想要用車卻不想花錢養車的需求，Aribnb讓人們利用閒置空間賺錢，也提供需要的人一個暫時的居所，thredUP則是嬰兒衣服交換網站，直接透過網友互相郵寄，達到物盡其用的目標。 既然汽車、房間和衣服皆可共享，消費者何需親自擁有。Zipcar營運長Mark Norman指出，千禧世代不在乎有沒有車，上一代渴望買車，但這一代換成了智慧型手機。 福特全球消費者趨勢負責人Sheryl Connelly表示，行動科技超越了時間和空間，讓我們再也不用開車去找朋友，但福特仍從2015年開始跟Zipcar合作，他們相信千禧世代開過福特汽車後，購車時就會傾向選擇福特。 千禧世代不只共享交通工具。哈佛大學(Harvard University)住宅研究聯合中心(JCHS)調查顯示，2006~2011年間35歲以下年輕人自有住宅率下滑12%，其中更有200萬人跟父母同住。 雖然房利美(Fannie Mae)調查顯示，每10個千禧世代，就有1位想要有自己的房子，但礙於薪資低、存款低、銀行放款標準嚴格，購屋之路荊棘遍佈。 千禧世代對住宅的要求，也有別於上一代。美國房地產經紀人協會(NAR)策略規劃副主席Shannon Williams King指出，年輕人所偏好的住宅區，最好是在購物中心附近，還可以方便跟他人共享腳踏車和汽車服務。 既然年輕人減少購車和購屋，房地產業就難以像以前一樣，帶領大家走出經濟陰霾。不過，Milken Institute研究主管Perry Wong，倒發現千禧世代喜歡花錢在教育上，打破過去以房地產作為主要投資標的的趨勢。
香港健康意識抬頭　運動品牌買氣旺
大陸經濟成長放緩後，陸客至香港旅遊的數量減少，香港奢侈品和金飾店遭受嚴重衝擊，但由於香港人健康意識抬頭，海外運動品牌不僅買氣不減，還相準這波運動熱潮，紛紛前進香港增設旗艦店。 根據南華早報報導，香港人開始注重養生，運動風氣日漸興盛，這也難怪國際運動品牌例如Nike、Adidas和Under Armour紛紛加碼進軍香港市場，相形之下，奢侈品和珠寶零售商一片慘澹，深受大陸經濟低迷和陸客銳減所影響。 2016年1~3月，由於觀光客消費銳減，香港零售業創下1999年以來最慘澹的紀錄，但因為有越來越多香港人從事戶外活動或健身，運動用品銷量不減反增。 仲量聯行(JLL)報告顯示，2015年7月至今運動用品或服務相關品牌已進駐香港逾10萬平方英尺的零售空間。全球最大運動鞋廠牌Nike和德國大廠Adidas，雙雙瞄準香港運動商機。 仲量聯行報導顯示，2016年1~6月運動品牌在香港房地產租賃市場相當活躍，加上正值店鋪租金下修，不啻為進場的好時機。愛迪達在銅鑼灣和尖沙嘴租下4.8多萬平方英尺空間，增設更多旗艦店。 然而，GF Securities分析師Albert Yip表示，礙於全球經濟成長陷入低潮，這波運動產業銷售成長幅度並不大，但隨著夏季奧運如火如荼展開，勢必會刺激另一波買氣。
GM Bolt EV電動車能否成為樂金VC事業救世主
隨著全球電動車市場崛起，許多電子業者也開始角逐相關車用領域。年初於CES 2016上亮相的通用汽車(GM)Bolt EV，搭載樂金電子(LG Electronics)新開發的60kWh的高容量電池包，上面搭載的部分電子零件也是由樂金生產。 據ZDNet Korea報導指出，樂金車用零件(Vehicle Components；VC)事業本部在2016年第2季繳出了營收6,396億韓元、營業損失168億韓元的成績。 造成虧損的主因，還是在於為了鎖定電動車用零件以及車用資訊系統等未來成長動能所做出的投資。為了因應日益高升需求所做出的投資只會持續增加，因此樂金VC事業本部短期恐怕仍難脫離虧損的困境。 放大 雖然面對持續的虧損，但樂金依舊對Bolt EV保持希望。Bolt EV充電一次可以行駛距離約為200哩(約321公里)。據GM CEO Mary T. Barra 指出，Bolt EV實際購買價將約會落在3萬美元左右，相較於現有的電動車價格較為低廉。 GM內部雖然也認為Bolt有望可以引領低價電動車市場，不過面對最強大的競爭對手Tesla Model 3，多少仍感到負擔。售價3.5萬美元的Model 3行駛距離則為215哩，GM為了要能Tesla競爭，傳出正準備增加Bole EV的行駛距離。 美媒對於Bolt EV的銷售則相當樂觀。汽車調查機構Kelley Blue Book認為，Bolt EV投產的第一年銷售最多可以達到8萬輛。主要還是因為整體電動車市場需求的快速提升，除了Model 3以外，Bolt EV也趕上了這波需求熱潮。 Navigate Research對於Bolt EV的銷售也持正面看法。以美國為基準來計算，2016年北美純電動車和混合式電動車銷量將逼近20萬輛，因此Bolt的銷售自然也跟著水漲船高。 樂金在2013年7月時成立的VC事業本部，初期未能取得較具體成果。直到2014年12月開始，為了迎接自駕車的時代，與賓士(Mercedes-Benz)、福斯(Volkswagen)共同合作才略顯成績。 2014年12月，樂金與賓士為了共同研發無人自駕車搭載的立體相機系統，簽訂了備忘錄(MOU)。在2015年10月時，則與GM簽訂了Bolt EV的核心零件以及系統等11項產品的供給合約。 因此，從2016年底開始預計在美國銷售的Bolt EV成功與否，對於樂金來說變至關緊要。樂金指出，Bolt EV的相關零組件預計9月投產。樂金企盼透過供應Bolt EV產品，來打造電動車用零件市場的領先形象。
印尼經濟成長加速　政府增加支出策略奏效
印尼2016年第2季(2016/4~2016/6)的年化經濟成長率高達5.18%，不但優於2016年第1季的4.91%，創下10季來的新高，亦超越經濟學家預期，顯示印尼總統Joko Widodo增加政府支出，推動更多開發計畫的拉抬經濟策略奏效，成功讓經濟成長加速。 若以季成長率來看，印尼2016年第2季成功扭轉衰退頹勢。該國2016年第1季較2015年第4季萎縮0.34%，不過2016年第2季較第1季強勁成長4.02%。 據華爾街日報(WSJ)報導，在印尼統計局公布前述經濟數據前，該報邀請10位經濟學家預測該國2016年第2季年成長率，獲得的中位數值為5%，季成長率中位數值則為3.8%。 放大 彭博(Bloomberg)和路透(Reuters)也針對多位經濟學家進行調查，亦預測印尼2016年第2季年成長率為5%。 不過市場研究機構Capital Economics的亞洲高級經濟學家Gareth Leather表示，印尼在2016年4~6月創下5.18%的亮麗成長佳績，但仍遠低於過去10年的平均值5.8%。 印尼統計局指出，該國2016年第2季的政府支出較2015年同期增加6.28%，和2016年首季的2.93%相比，成長率更是大幅加速；2016年4~6月的家庭支出年成長率為5.04%，亦高於1~3月的4.94%；不過2016年第2季的投資年成長率僅5.06%，不如第1季的5.57%。 近年大宗商品價格暴跌，重創仰賴天然資源出口的印尼。為了增加經濟活水，該國政府簡化投資程序，希望吸引更多外資。此外，印尼央行(Bank Indonesia)自2016年迄今已4度降息，共調降1個百分點，同時還放寬商業銀行的放貸規定，希望幫助拉抬經濟。 世界銀行(World Bank)指出，Joko Widodo自2015年開始推動的一連串經濟改革，將有助於降低全球需求趨緩和世界金融市場波動對該國經濟的衝擊。 世銀預測，在家庭消費和政府支出增加的拉抬下，印尼2016年的成長率可望達到5.1%。該國2015年成長率僅4.8%，為6年來最低。 不過部分經濟學家表示，印尼若希望延續2016年第2季的成長佳績，政府就須設法吸引更多民間投資，因為該國財政預算已出現赤字，意味政府接下來須控制支出。
鴻海Foxbots投入自家應用　未來不排除對外銷售
鴻海集團持續朝機器人全自動化生產目標邁進，自行開發出「Foxbots」產線自動化機器人，目前在台北、深圳及山西晉城設有Foxbots產線，員工人數逾1,200名，2016年產能已逾1萬台；旗下富士康大陸產線也已配置約4萬台全自動化工業機器人及各式自動化設備，未來或可實現機器人取代人力的全自動化產線。 富士康三大廠區可見Foxbots身影 據南華早報報導，鴻海董事長郭台銘在2011年曾預言，富士康在大陸的廠房將在3年期間內安裝100萬台機器人。現階段Foxbots機器人已可從事7成的機械類製程，在深圳、昆山及鄭州三大廠區皆可見Foxbots身影。 放大 放大 ? ? 更多 Foxbots主要應用於生產線，可取代過去所謂「骯髒」(Dirty)、「危險」(Dangerous)以及「無聊」(Dull)的「3D」工作。在經過鴻海多年校正下，如今Foxbots已可執行包括拋光、打磨、沖壓、包裝及品質測試等多達20多項產線工序。 富士康自動化技術委員會總經理戴家鵬表示，富士康透過試誤過程，學習如何優化自動化解決方案，並重新部署既有機器人以協助完成新任務。 Foxbots未來計劃投入對外銷售 除了供自家廠房使用外，鴻海也計劃讓Foxbots投入商用銷售市場，提供自動化解決方案給其他產線業者。戴家鵬表示，鴻海能夠基於富士康在自動化領域的經驗，協助客戶重新配置其整條生產線。 不過現階段機器人在生產線上，仍無法達到人類員工的手眼協調工作能力水準，因此仍無法完全取代人類員工的部分工序，對此戴家鵬指出，若要能讓機器人取代人類員工，將必須在創新上有所突破，而製造業要達到高度自動化水準也仍是一個理想目標。 大陸導入應用市場潛力大 戴家鵬指出，受到現階段自動化的技術限制，以及對具有成本效益的生產管理的憂心，過去一年富士康廠房導入機器人應用的速度已有所減緩。目前富士康在大陸的產線已配置逾4萬台機器人，不過富士康仍被視為是大陸第一大工業自動化客戶。 實際上大陸工業機器人配置的成長空間仍相當大，根據Media Group調查顯示，大陸每1萬名工廠員工中只配置有17部工業機器人，此一比例仍遠低於日本的211部、德國的161部以及美國的89部。
低利率、低收入作祟　美國成為包租公社會
美國經濟慘遭金融海嘯的襲擊後，人民平均財富銳減，低利率政策使得固定收益報酬下滑，反激發投機性資產價格的上揚，房屋投資就是一例。有鑑於此，美國人民的居住結構逐漸成為租屋型態，愈來愈多上班族選擇以租房度日，空讓富有階級賺取房屋價差與租金收入。 彭博(Bloomberg)報導指出，根據數據機構Trulia資料顯示，2012年第1季~2016年第1季的期間，美國新屋開工數下滑44%。資料顯示，市場缺乏低房價建案，中價位建案則成長3分之1。 同時間，根據Zillow的研究顯示，租用的獨戶式房屋比例則來到30年新高。另一份調查則顯示，2015年，美國約65%的新銷售房屋是由屋主自住。不動產諮詢機構Redfin執行長Glenn Kelman表示，倘若信用額度緊縮，價格低廉就不具意義，原因是具購買力的人不需這些廉價房屋。Kelman指出，社會上較富有的族群將房屋承租給貧窮人，且租金與日俱增。 Kelman所持有的租屋機構Landlord Nation自2008年以來，就開始著手購屋的決策，當時美國寬鬆的貨幣政策，導致社會上興起購屋的熱潮。幾乎人人都希望成為持屋者，導致美國的房屋自有率來到歷史新高。 隨後金融海嘯來襲，美國房屋的泡沫破裂，高失業率與高利率逼迫美國上千萬的持屋者拋售不動產，或遭法院拍賣。這時的美國產生了為數眾多的廉價房屋，富有的美國人趁機廉價收購這些房屋，成為日後的「包租公婆們」。 這個情況還需多感謝這段期間，美國人的財富急速縮減，產生了為數更多的無殼蝸牛族，他們必須以租屋的形式生活。租屋市場於是產生了供需的平衡。華爾街機構首先發現這股商機，斥資幾十億美元收購獨戶式房屋。 到了2014年，房屋投資客逐漸收斂，並開始拋售手中持有的房屋。受惠於低利率與穩定租金收入之賜，如今，美國衍生出資產規模較小的房東族群。專家表示，有鑑於美國的低利率環境與龐大的無殼蝸牛族，當房東成為極輕鬆的一件事。 此外，低利率環境除了能夠讓持屋人士輕鬆購買房屋，這個政策也會因固定收益收入的減少，導致投資人轉購屋當房東，賺取資本利得與租金收入，成為一舉兩得的投資政策。投資人發現，倘若傳統的投資管道無法提供可觀的收入，他們就會透過非傳統方式彌補，當個有巢氏的包租公，也成為無可奈何的選項。
美聯準會若遲遲不升息　未來經濟受創恐無計可施
經濟學家Hans Parisis日前撰文指出，美國以外的其他主要國家經濟仍低迷不振，導致美聯準會(Fed)遲遲不願實現貨幣政策正常化的承諾，因此低利率恐怕還會維持更長時間。但聯準會放過可升息的機會，其實是在冒極大的風險。Parisis警告，美國經濟若突然轉弱，聯準會的軍火庫裡已無提振經濟的有效武器。 根據Newsmax報導，美國紐約聯邦儲備銀行總裁William Dudley於2016年7月31日表示，從聯邦基金期貨價格推算，聯準會在2017年底前不會升息逾25個基點的市場預期，照他看來似乎太過樂觀。 Dudley表示，若未來經濟數據符合他的觀察，隨著勞工市場進一步收緊、美國通膨上升，美國貨幣政策就需比聯邦基金期貨預期的更快升息，不過這一切將取決於經濟數據。 Dudley指出，若海外經濟前景惡化，將導致其他國家追求更寬鬆的貨幣政策，而這會帶動美元升值。Dudley強調聯準會考慮的並非只是美元匯率，聯邦公開市場操作委員會(FOMC)考慮的是廣義上的金融條件，因其會影響家庭和企業的儲蓄和投資決策，美元不過是眾多金融條件之一。 Parisis表示，Dudley的說法有助於理解美元近期到中期的走向，以及聯準會會如何在不被冠上操控美元匯率罪名的情況下，將美元匯率控制在合理水準。 Parisis認為，世界其他主要國家的經濟成長情況，已成為引導聯準會何時實現貨幣政策正常化承諾的主要驅動力。但不論聯準會決定何時再微幅升息0.25個百分點，都不應被視為貨幣政策正常化的真正起點。雖然美國經濟若突然轉強，一切將有所改變，但目前尚無美國經濟轉強的明確跡象。 不過美國暫時亦無衰退跡象。Dudley預估，未來18個月內美國經濟活動將以約2%年率持續擴張，較過去3季明顯增速。 大陸官方製造業指數意外再度跌破50大關，雖僅微幅衰退，但整體訂單成長僅屬緩和，出口訂單則繼續衰退。歐元區因經濟成長失速，2016年7月Markit製造業採購經理人指數(PMI)從52.8小幅滑落到52，Parisis認為這點令人擔憂。 歐洲銀行業管理局(EBA)日前對51家歐洲銀行進行壓力測試，結果義大利西雅那銀行(BMPS)、聯合愛爾蘭銀行(AIB)、愛爾蘭銀行(BOI)、奧地利瑞福森銀行(RBI)和西班牙人民銀行(BPE)成績最差。 此外，義大利最大的裕信銀行(UniCredit)、德國德意志銀行(Deutsche Bank)和德國商業銀行(Commerzbank)與英國巴克萊(Barclays)銀行同樣名列測試中表現最弱的12間銀行，這些銀行顯然尚未脫離險境。 Parisis認為，照此觀之低利率還會維持更長時間，雖然這不意味著低利率環境將永遠維持下去，但聯準會有機會升息時卻不升息，其實是在冒極大的風險，未來美國經濟若突然遭受衝擊，聯準會將無計可施。
日圓升值影響佳能收益　返鄉政策遇考驗
佳能(Canon)在2016年7月26日公布最新財報，2016年財測目標全數下修，淨利甚至下修到21世紀內次低水準，僅高於金融海嘯時期，主要原因是日圓升值影響業績，而這問題也考驗該公司會長御手洗富士夫的鮭魚返鄉政策，能否持續下去。 為了配合日本政府政策，同時也是強化佳能生產線效率與品質，該公司於2015年8月宣布新的生產線布局，將大力推廣生產線自動化，並改變過去生產線外移的政策，重新強調日本製造，目標是2018年讓所有數位相機生產線全自動化，以自動化的效率及品質，抵銷運費與匯率問題。 不過在佳能宣布生產線回歸日本國內時，美元兌日圓匯率約在1美元兌120日圓水準，回歸日本國內生產輸出，有匯率優勢，但隨後日圓匯率不斷上漲，問題便浮現。 放大 佳能在2016年4月以1美元兌110日圓進行估計，2016年的年營收還有3.85兆日圓，淨利2,300億日圓，營收比2015年成長1%，淨利成長近5%。現在估計1美元兌105日圓，年營收跌為3.52兆日圓，比2015年低7.4%，回到2012年的水準；淨利1,800億日圓更下跌了18.3%，創2009年以來最低。 佳能副社長田中稔三在財報發表會中表示，1美元相當於100~110日圓之間的話，還在企業能應付的範圍，但現在美元兌日圓匯率不斷挑戰1美元兌100日圓關卡，如果日圓持續升值，佳能以日圓計價的2016年業績，可能將再度下修；由於佳能業績80%以上源自外銷市場，日圓升值帶來收益減少的問題實難克服。 開源無望時，利用自動化生產降低生產成本的節流，成為佳能維持獲利的希望，而佳能投資130億日圓設立的相機自動化生產線，據負責人、大分佳能社長增子律夫表示，單眼相機已有70%生產線已完全自動化，另30%的自動化生產技術基礎也已確立。 不過，技術確立並非沒問題，因為以線材及可撓式基板(FPC)為主的工程，相當複雜，用目前市面上銷售的工業用機器人自動化生產，仍有困難；特別訂製專用設備雖可使用自動化生產，但其它新型號可能無法使用相同的自動化設備，且重複設備投資並不划算。而且設備投資過高，也無法達成降低經營成本的目標。 因此，增子律夫表示，自動化不能只考慮引進設備，還要重新調整數位相機的設計，如減少線材數量、設計利於機器人加工的形狀等，加強設計單位與製造現場的溝通，才可望藉由提高生產效率降低經營成本。 但是，這充其量只是1美元大於100日圓時企業能努力的方向，若日圓持續升值，佳能的經營政策應如何調整，會否重新轉向海外設立生產線，則仍待注意轉向海外設立生產線，則仍待注意。
擺脫大陸陰影　美製造業就業復甦
2000~2010年間美國經濟失去將近3分之1的製造業就業機會，不過現在隨著大陸效應退燒，美國製造業似乎也開始恢復就業成長。 根據路透(Reuters)報導，共和黨總統候選人川普(Donald Trump)提出的「撕毀貿易協定、把就業機會找回來」政策在藍領選民中收到廣大的迴響，代表民主黨參選的希拉蕊(Hillary Clinton)也同樣改變了在貿易議題上的立場。 不過路透(Reuters)的分析顯示，在最受大陸製造業衝擊的地區之中，部分區域遭受重創的產業，已逐漸恢復就業機會。北卡羅萊納州的Hickory正是其中之一。擁有35萬人口的Hickory都會地區自2010年以來，製造業職缺已增加超過2,800個。 家具產業是Hickory的重要命脈，21世紀初，當地家具業者紛紛外移到大陸，對地方發展造成重大衝擊，當地官員Donald Duncan指出，1997年時Hickory還是全美成長最快速的製造業地區，4年後卻一蹶不振。 大陸在2001年加入世界貿易組織(WTO)後，以低成本製造與出口超級強國之姿崛起，讓Hickory等傳統工業地區遭受沉重的打擊。 經濟學家David Autor、David Dorn及Gordon Hanson曾嘗試將貿易衝擊與其他影響美國製造業就業的因素區分開來，專家估計，1990~2007年間Hickory因大陸進口商品大增，導致製造業職缺減少16%。 再加上1994年北美自由貿易協定、2004年取消織品配額限制等因素，2000~2009年間Hickory整體製造業職缺共減少4萬個，與先前相比幾乎減半；2000年以來全美製造業職缺共減少超過500萬個。 而10年後的現在，就業機會開始回流，當地工業也重新聚焦客製化紡織及設計，社區大學也恢復開設相關課程。 2011~2016年美國家具製造業已增加3萬個就業機會。美國勞工統計局(Bureau of Labor Statistics)的數據顯示，全美製造業工作機會自2010年以來共增加80萬個，與經濟學家估計，2007年美國爆發金融危機與衰退前夕，因大陸進口而減少的職缺數差不多。近期美聯準會(Fed)與民間經濟學家的研究顯示，當時損失的就業機會約介於80~100萬個之間。 慘痛的過往留下深刻的傷疤，無怪川普號召助製造業重回榮耀的主張能引起共鳴。2000~2014年間Hickory申請救濟的人數大增50%以上，其中多為無法重回職場的年長勞工，與此同時，25~34歲人口在總人口中的佔比亦於2000~2010年間下降將近5分之1。 也因此即便Hickory的失業率已從2010年巔峰時期的15%以上降至現今的4.6%，比全國平均值還低，但勞動參與率也從2000年的68%以上，在2014年跌破59%，貧窮人口更增加1倍。 儘管如此，部分在衰退期間受創最深的地區的確出現製造業復甦跡象，例如密西根、印第安那及俄亥俄，這幾州不但可能會是2016年11月總統大選的關鍵選區，製造業就業機會成長的速度甚至超越了全國整體水準。 經濟學家認為，當前走勢已經見底準備反彈，尤其是在大陸效應方面。Autor在2016年5月發表研究時指出，大陸造成的震撼效應已經開始走下坡，接下來的20年會和前20年大不相同。 Hickory當地官員表示，比起貿易，現在更令人擔心的是是否有充足的資金支持綠地計畫(greenfield project)、員工訓練，以及如何協助當地年輕一輩前進大城市。 另一方面，製造業的薪資水準較高，對年輕世代的吸引力也有所回升，不過協助當地供應商與企業媒合的Manufacturing Solutions Center負責人Dan St. Louis指出，將最乏味的業務移往海外似乎是無可避免的趨勢，投資機器人或針對醫療、體育等產業研發高科技纖維的企業，要在當地找到符合要求的勞工並不容易。
微信正在形塑行動的未來世界
在大陸由微信(WeChat)提供的各項服務，讓用戶無論傳訊、叫車、點餐，甚至預約醫生，都可以在彈指之間完成，用戶只要將銀聯卡綁住微信，就幾乎可以完成所有支付動作，一整天都無須拿出實體鈔票或信用卡買單。 超過7億人使用的微信正在大陸引領行動生活風潮，據經濟學人(The Economist)引用北京技術諮詢公司BDA的數據顯示，2015年微信的營收約18億美元，另按照匯豐銀行估計，微信的市值可能已超過800億美元。 微信是由騰訊研發的通訊軟體，是世界上最多人使用的即時通訊軟體之一，一個尋常的微信用戶一天至少會使用微信10次以上。 大陸使用手機上網的人口比美國、巴西和印尼加起來的總數還要多，許多人沒用過電腦上網就直接進入手機上網時代。在大陸大約有一半的網路銷售是透過手機作為媒介，媲美美國銷售總量的3分之1。 放大 微信正在型塑行動通訊網路的未來。法新社 微信似乎正在形塑未來的無現金社會，微信用戶約有一半以上已將銀聯卡與微信支付綁定，一旦綁定，微信消費者每個月的消費通常會比美國人使用信用卡來得高，而當消費者在微信的商城上消費時，騰訊便能抽成。 然而，大陸網路社群充斥免費軟體包裝的網路犯罪、惡意程式或詐騙，因此3年前很少有人用微信購物，但騰訊利用品牌因素及資安保障贏得用戶信賴，現在約有3分之1的用戶定期透過微信購買，相比之下，如Snapchat和WhatsApp仍無法完全說服消費者。 令人驚訝的，還有2年前推出數位紅包服務，該服務讓微信用戶能夠在中國農曆新年以數位支付的方式發送紅包給家人和朋友，取代傳統紅包袋現金。 大陸市場的特殊性使圍繞著手機的商業模式正在成形。與大多數西方人不同，大陸人普遍擁有多種行動裝置，因此就有整合多種數位身分的需求。但西方的行動通訊生態非常不同，西方消費者習慣使用許多不同的軟體上網，因此使用單一軟體整合上網仍有待時間推展。 在美國由於手機綁約方案包含SMS訊息，因此是免費通訊軟體的強力競爭者，但是對大陸而言手機簡訊的成本較高，所以大陸消費者較熱衷免費通訊軟體。此外，由於大陸網路時代來得較晚，電子郵件在大陸相較於世界其他各地較不流行，使得微信等通訊軟體後發先至。 高盛(Goldman Sachs)認為，微信用戶對軟體的依賴程度成為反映消費者好惡的珍貴資源，讓廣告商能更精準地對消費投放廣告。例如，當BMW針對特定用戶推出第一個在微信動態時報的廣告時，人們不解的並非商業活動的入侵，而是為何沒有收到廣告通知，這給西方公司上了一堂震撼教育，因為手機的通知、更新要求容易令人厭煩，但微信提供了解決方案。 許多大陸企業能成功，靠的是政府刻意集中資源扶植和禁止國外競爭者進入市場，但騰訊突破了這種模式，原因是它為用戶解決問題，並常出奇不意的推出新產品滿足用戶，這將改變每個人的行動網路互動模式，而西方科技業者正在群起效尤。
Pokemon GO成日本麥當勞翻身福星
《Pokemon GO》自7月初起造成全球一陣抓「寶」旋風，不僅讓任天堂(Nintendo)股價大漲，相關業者更成亮點。其中，一度瀕臨絕境的日本麥當勞(McDonald’s)，因與《Pokemon GO》合作成為專屬道館，來客率明顯增加，為復甦之路添動力。 日經新聞(Nikkei)報導，日本麥當勞因2014年7月爆發使用超過保存期限的雞肉食安風波，隨後又陸續發生消費者在漢堡、麥克雞塊等食物中吃到塑膠片、金屬片等異物，一連串食安把關螺絲脫落的醜聞，引起日本消費者強力抵制，2016年3月時，日媒甚至評論麥當勞已經是「降價也沒人想光顧」的品牌。 麥當勞擺脫食安風暴　半年報皆呈現盈餘 6個月前似已窮途末路的麥當勞，8月9日發表的2016上半年度財報顯現起死回生，逐漸贏得消費者信心。麥當勞營業額較2015年同期年增23%，約1,048億日圓(約10.3億美元)。營業利益為4,700萬日圓，2015年同期虧損182億日圓。 麥當勞除了在食材品管系統徹底改革，強化產地標示等，加上先前一連串結構性改革，改推高單價食品的策略奏效外，把握趨勢熱潮與《Pokemon GO》遊戲開發商Niantic合作，成為抓「寶」道館。 日本方面讓麥當勞於國內約2,900間餐廳成為抓寶的熱門地點，其中400間更提供讓玩家們進行對戰的環境。實際走訪用餐消費者也表示，《Pokemon GO》一如預期有趣，未來在麥當勞用餐的次數應該會增加。 數據顯示，此結盟策略讓麥當勞旗下門市7月營業額年增26.6%，而麥當勞2016年7月來客數連續7個月增加，營業額也連續8個月呈現成長。而在任天堂宣布與麥當勞合作隔日，麥當勞股價最高一度達到3,875日圓，不僅是2016年至今新高，更直逼15年來的高水準，成為「寶可夢經濟學」(Pokemonomics)受惠股。 連鎖店與手遊異業合作　乘數效應尚待觀察 不過，以速食產業的特性來說，麥當勞對於與《Pokemon GO》合作後能否為業績表現帶來乘數效應持保留態度。因考量到邊用餐邊玩遊戲不方便使用手機，消費者在點餐時可能選擇飲料等不需直接用手取用的餐點。飲食種類與食用方式或成另一項打擊來客數的潛在負面因素。 此外，若是以玩遊戲為目的前來的顧客，恐會長時間佔用店內座位，對於單純用餐的顧客造成排擠效應。因此該項合作帶來的正面效益是否能維持，似乎無法從來客數增加，即能篤定營業額也能上升。 近年日本美式連鎖餐廳面臨更多元化的飲食型態挑戰，如日本老字號飲食集團三得利控股(Suntory Holdings)旗下的First Kitchen即遭Wendy's Japan購併。對麥當勞而言，即便客源逐漸回流，但食安問題的衝擊仍未完全解除，除了持續推動改革外，《Pokemon GO》熱潮能為其帶來多少效益，也受到高度關注。 相關報導 Pokemon Go在日本登場　麥當勞成熱門捕捉地點　(2016/07/22) 麥當勞與Pokemon GO合作　日本玩家可在店內進行遊戲　(2016/07/20) Pokemon Go熱潮推升股價　任天堂市值擠入日本前20大　(2016/07/16) 日本麥當勞經營危機　不在便宜在沒客人　(2016/03/09) 關鍵字　 任天堂(Nintendo) 麥當勞(McDonald's) 三得利(Suntory) Niantic Labs 網際網路(Internet) Pokemon GO 　加入已選取到「關鍵字追蹤」 　什麼是「關鍵字追蹤」 儲存 轉寄 列印 隨選搜尋 大 中 小 意見反應
日推3D精密導航地圖　力抗Google、HERE、TomTom
日本政府與業界積極推動3D數位導航地圖研發，其原因之一，在於歐美已有若干廠商正積極發展，如早已擁有Google Map的Google，與德國主要車廠及美國IT場合作、現與先鋒(Pioneer)一起進行日本道路測繪的HERE，以及通騰科技(TomTom)等廠。 HERE原本是芬蘭通信設備大廠諾基亞(Nokia)旗下的數位地圖廠，目前使用該社數位地圖的汽車導航設備，在歐洲與北美市場的市佔率超過80%，日本電綜(Denso)、先鋒、Panasonic等廠都與HERE往來，現在於全球有8萬個情報收集據點，每天更新300萬處地圖資訊。 不過HERE原本的事業方向，在於提供十字路口轉向警告，以及特定地點店鋪導航資料，目前除了導航地圖，也供應企業追蹤物流卡車動向，與提供政府交通建設決策的資料參考，未來還計劃發展對終端使用者的客製化導航服務，以活用雲端資料方式提供服務。 通騰科技則是在1998年開始發展攜帶式數位地圖，當時GPS商業運用逐漸展開，2000年該公司的手提式數位地圖顯示器，就變成了簡易型外接汽車導航系統，銷路打開，到2015年全球累計銷售量超過8,000萬台。 通騰在智慧型手機上市後，馬上就感受到iPhone加上Google Map的威脅，因此轉向提供導航地圖雲端服務，以即時接收客戶資訊進行雲端運算，提供即時行車資訊的方式，進一步升級服務，以維持企業生存。 面對雙方共同對手Google，HERE表示Google賣的是資料搜索，而HERE則是賣資料使用權，業務模式不盡相同，雙方在自動駕駛車方面甚至有技術合作；通騰則擔心Google Map的優勢，正努力發展新的業務模式。 雖然Google Map隨著個人電腦與智慧型手機的普及，成為目前最為人知的數位地圖服務，但這是在沒有國家力量介入的情況下，當自動駕駛技術發展到需要高精度3D導航地圖時，各國政府的動向，將主導汽車導航地圖業界的下一步發展。 大陸基於國防需求，對導航地圖向有嚴格管制，必然會推動獨有規格產品；美國軍方則主導二次大戰以後多次全球導航系統發展，當計劃推動取代現有GPS的系統時，使用自己制定的特別規格，也在意料之中；而日本則打算邀集歐洲推動共通的導航系統，建立美國與大陸以外的勢力。 在自動駕駛技術帶來的新一波導航地圖規格戰中，會是Google、HERE、通騰等廠保住勢力，或其他國家推動的規格後來居上，都值得持續追蹤。
鋰電池「新石油」　未來將是賣方市場
Tesla的超級工廠(gigafactory)將來所需要的鋰，將超過當前全球能夠生產的量。也因此現在鋰電的市佔率雖然小，但已經有許多業者積極布局，等待需求「爆量」的那一天。 鋰除了蘊藏在岩石當中之外，由於其可溶於水的特性，也可經由鹽湖當中的鹵水加以提煉。後者較為環保、製程也較快、而且最後產出的材質為碳酸鋰，也比較受到買家青睞。 在美國唯一開挖鋰電鹵水的地方位於內華達州，當然也成為兵家必爭之地，除了資金規模較小的新創公司之外，也有一些傳統化工大廠來這邊想分一杯羹。Lithium X是目前業界少數單純以鋰電作為主打的業者，也已經取得先發制人的優勢。 Lithium X總部設在內華達州，其控制鋰電鹵水的面積傲視競爭對手。Tesla的超級工廠就在附近，這當然絕非偶然。之後產出的鋰電十之八九都將被Tesla所用，剩下的才會落入其競爭者、或其他工業或民生用途上。換句話說，鋰電絕對是賣方市場。 Tesla發下豪語，希望2018年總產量上看50萬輛，2020年更希望破百萬輛。等到超級工廠開始運轉，屆時鋰電需求將會大增。許多鋰電能源業者光是賣給Tesla一家，生意恐怕都做不完了，更何況Tesla並非市面上唯一經營電動車的業者。除了電動車之外，鋰電也有很多其他用途，市場潛力可說相當廣大。 然而，說鋰是「新石油」或「新黃金」，恐怕尚言之過早。但部分專家相當看好其成長潛力，認為未來5~10年前途不可限量，也預言會有越來越多的新創公司冒出頭來。 鋰堪稱是投資市場裡的新亮點，目前還沒有期貨等投資工具，投資人唯一接觸的管道就是傳統的石化公司，但鋰電可能只佔其業務的一小部分。至於專營鋰電的利基型公司，投資人要做出明確判斷又較為不易。 可以確定的是，等到鋰電的重要性持續明朗，屆時要搭上投資列車，得付出的代價勢必將有增無減。
日官民合作　推高精度導航3D地圖標準
在自動駕駛技術發展上，汽車的自動控制與環境感測，各廠各有技術與專利機密，可是地圖卻是基於自然環境的公眾領域產品，可對公眾公開，因此日本政府出面帶領汽車與電機IT業界，進行自動駕駛技術需要的精準導航地圖研發。 所謂的精準導航地圖，指的是時間上與空間上的精準。空間上的精準，指的是定位精確度，目前廣為世界各國應用的美國全球衛星導航系統GPS，精確度號稱在10公分~10公尺範疇內，但這是有1顆衛星在天頂、3顆以上衛星在地平線的條件下，才能得到的精確度，如果地平線方向上有遮蔽，誤差達60公尺都有可能。 而且GPS要達到誤差小於10公尺的水準，還得使用針對GPS制定的WGS84以後的新座標系統。日本車用導航系統的地圖與實際車道，已常出現1.75公尺的誤差，至於台灣常用的舊座標系統TWD67，一般而言誤差超過800公尺，更不堪聞問。 針對空間上的誤差，日本除建構準天頂衛星(QZSS)導航系統，讓衛星定位誤差精確到1~10公分水準，同時也由日本政府帶領三菱電機(Mitsubishi Electric)等廠，在2016年6月創立動態地圖基礎計畫公司(Dynamic Map Planning)，製作誤差也在1~10公分水準的導航地圖，以利與準天頂衛星系統搭配。 而定位精確不只是要在水平面上精確，同時還要在高度上精確，以免導航系統帶領車輛跳到10公尺以下道路的新聞不斷重演，因此地圖紀錄不只要有道路中軸與寬度，還要有路標與多層道路的高處差等細節資料，方才合用。 而只是空間上有足夠精準度，對自動駕駛而言還不夠用，導航地圖格式中還要能容納4種時間精確度的資料：靜態資料，1個月更新1次便夠的固定建築資料；準靜態資料，颱風預報或遊行道路封閉等，12~24小時更新1次即可的資料；準動態資料，車禍塞車之類1~10分鐘須更新1次的資料；動態資料，路上行人或車輛等1秒鐘可能須更新10次以上的資料。 靜態資料、準靜態資料、與準動態資料，基本上是由政府與外界單位提供，但動態資料須由車上感測器自動即時供應，資料來源不同，要用怎樣的格式利於整合各類資料，是動態地圖基礎計畫公司的業務重點。 另一方面的問題，在於日本主要道路總長度127萬公里，將地圖測繪儀器裝在汽車上進行全日本自動測繪，成本至少1,000億日圓(約9.8億美元)，目前豐田汽車(Toyota Motor)、三菱電機、先鋒(Pioneer)等廠，已開始進行製作，但最終統合成本由誰出還是問題。 而且這項高精度3D立體地圖技術，事涉日本汽車業在國外的銷路，因此日本政府也要推動相關規格的國際化，與HERE、通騰科技(TomTom)等廠競爭，希望有助於日本汽車業的未來。
DIGITIMES Research專欄：3D NAND Flash朝垂直堆疊64層以上邁進　三星改採乾蝕刻可能性提升
2016年下半除東芝(Toshiba)就64層3D NAND Flash展開送樣出貨外，三星電子(Samsung Electronics)、美光(Micron)、SK海力士(SK Hynix)等記憶體業者亦將陸續量產，將促使3D NAND Flash垂直堆疊最高層數自64層朝2017年的80層邁進。DIGITIMES Research觀察，由於乾蝕刻使用在64層以上更高堆疊層數的3D NAND Flash，其蝕刻速度與正確性可望優於濕蝕刻，將使三星於64層以上3D NAND Flash轉向乾蝕刻發展的可能性提升。 垂直通道(Vertical Channel)構造3D NAND Flash係指字元線(Word Line；WL)與位元線(Bit Line；BL)相互垂直，堆疊層數往BL方向增加。相較於WL與BL皆處同一平面、往上層層堆疊的簡單堆疊(Simple Stack)構造，垂直通道具備成本優勢，成為記憶體業者發展3D NAND Flash所採主流構造。 隨3D NAND Flash持續朝64層以上更高垂直堆疊層數邁進，製程中需貫通至底部的蝕刻厚度將較以往增加，且蝕刻精密度亦將提升。 比較濕蝕刻與乾蝕刻主要特性，濕蝕刻具備縱向與橫向同時蝕刻的效果，乾蝕刻則朝單一方向蝕刻，而濕蝕刻可運用只對被蝕刻物產生化學反應的材料，其蝕刻選擇性(Selectivity)優於乾蝕刻。 DIGITIMES Research觀察，乾蝕刻相對濕蝕刻適用於線寬較小的製程，如應用於64層以上3D NAND Flash，其朝單一方向貫通至底部的特性，可望達成優於濕蝕刻的蝕刻速度及正確性，且乾蝕刻藉由改良反應方式，提升其於蝕刻選擇性的表現，可望獲三星擴大採用於64層以上3D NAND Flash製程。(更完整分析請見DIGITIMES Research IC製造服務「3D NAND Flash朝垂直堆疊64層以上邁進　三星改採乾蝕刻可能性提升」研究報告)
DIGITIMES Research專欄：內需市場持穩成長、海外拉貨量增　2Q'16陸廠智慧型手機出貨逾1.45億支
DIGITIMES Research於2016年6月中下旬至7月訪談兩岸數十家智慧型手機產業供應鏈上下游廠商，發現以中國移動為首的三大電信業者持續以補貼引導鄉村地區2G用戶轉4G，帶動低階4G手機銷售成長，Oppo、步步高(BBK，品牌為Vivo)、華為等業者中高階產品銷售暢旺；海外市場多數地區亦已擺脫淡季，客戶拉貨力道較首季明顯強勁。 DIGITIMES Research統計，2016年第2季大陸業者智慧型手機整體出貨為1億4,590萬支，季增13.0%，年增22.9%。其中，海外出貨季增20.7%，上揚至5,860萬支，較去年同期亦增加17.7%。 2016年第2季大陸智慧型手機出貨前五大品牌依序為華為、Oppo、步步高、小米、TCL，其中前四家超過千萬支水準，居首的華為出貨達2,750萬支。 展望2016年下半，海外市場持續回溫，然而大陸內需市場則因上半年眾業者出貨積極，通路庫存水位漸升，第3季末起面臨小幅修正壓力，DIGITIMES Research預估，大陸業者第3及4季整體出貨季增率將明顯低於第2季。(更完整分析請見DIGITIMES Research 行動通訊服務「內需市場持穩成長、海外拉貨量增　2Q'16陸廠智慧型手機出貨逾1.45億支」研究報告)
亞馬遜聊天機器人Alexa部分功能待改進
亞馬遜(Amazon)的聲控助理Alexa已經上市一段時間，掀起了聊天機器人的熱潮。Alexa尚未臻完美，身為智慧語音助理，除了沒有感情，也仍經常出錯。不過，Alexa新增了一些功能，包括能夠讀整本書、啟動尚在Beta階段的福特(Ford)Fusion汽車、以及透過簡單的指令開門。 據Venture Beat報導，Alexa幾乎可以理解一般人說的事情，畢竟機器人須瞭解自然語言處理，否則很快就會被市場淘汰。使用者可以與Alexa對話，如同Alexa就是一個機器人朋友，幫助使用者處理一些例行雜事，如訂披薩，或者出門前詢問天氣，且比使用App更快，節省不少時間。 Alexa擴充性與整合效果頗佳，例如搭配Vivint家庭安全系統便可以控制家裡的鎖。如果只有少數的簡便功能，例如行事曆，那麼恐怕撐不了太久。 然而Alexa還有需要改進的地方。Alexa可以搭配Sensi智慧家電品牌使用，但必須設定硬體與軟體。對於有些品牌的智慧恆溫器，Alexa也不相容。使用者期待，未來Alexa能與iOS、Android、Windows Phone甚至BlackBerry裝置相容、相連。 另外Alexa偶爾會服務中斷。有些使用者發現，在閱讀書籍時，Alexa會出現故障，讓使用者經驗不佳。
趨勢圖示：全球行動裝置使用者中78%擁有智慧型手機
放大 勤業眾信聯合會計師事務所發布「全球行動通訊趨勢」(Global Mobile Consumer Trends)調查報告顯示，以所調查的31個國家，49,500個樣本數來推估，全球行動裝置使用者中，78%擁有智慧型手機，接近10%擁有穿戴式裝置，超過50%擁有平板，同時擁有以上三種行動裝置的使用者則有7%。(林昭儀)
Oppo與一點資訊合作　重塑大陸手機產業競爭格局
最近在大陸手機市場快速崛起的Oppo，日前與新聞應用程式(App)一點資訊進行股權戰略合作，跟進華為、小米等手機大廠布局數位服務。從大陸手機產業趨勢而言，硬體上的競爭不過軍備競賽，最終難有贏家，卻能在軟體和內容服務上尋求差異化競爭優勢。 據搜狐報導，公開資訊顯示，一點資訊將向Oppo的關聯公司發行D輪優先股，換取Oppo在其智慧型手機上預載一點資訊手機App。合作內容包括所有Oppo手機將在桌面預載一點資訊App，Oppo瀏覽器則將與一點資訊合作製作內容，Oppo手機用戶可透過瀏覽器直接取得個性化閱讀服務。 報導認為，隨著大陸手機產業迅速集中，手機出貨量亦集中在華為、Oppo、Vivo、小米等廠商，讓智慧型手機做為行動網路入口的主導優勢持續擴大，注意力資源的訂價權也已向擁有龐大出貨量的手機廠商傾斜。 目前全球手機大廠都在加速整合App服務，構建自有生態。蘋果(Apple)即為創建App服務生態的典範。蘋果自iPhone問世起就透過App Store建立涵蓋音樂、軟體、新聞、遊戲、教育、辦公等幾乎所有數位服務領域的App服務生態。但蘋果在App服務整合上以自有策略為主，透過多元化收購增強自家生態。 而大陸小米、華為等生態意識較強的手機廠商，在App服務整合上大多以合作或投資方式進行。例如，小米在2016年歐洲盃期間就與未來電視合作，為小米電視用戶提供2016年歐洲杯全部賽事的轉播和隨選重播。 小米創辦人雷軍在小米電視3發表會上也宣布，將與華誼共同投資新聖堂內容製作公司，把內容增加到44萬小時。新聞內容方面，小米亦為一點資訊的早期投資者。 華為則更著重於與開放生態的開放合作，在透過EMUI控制桌面和授權的基礎上與主要App廠商合作，例如在旅遊業與攜程合作，遊戲業聯合騰訊，搜尋領域牽手百度，視訊產業引進愛奇藝、優酷，試圖打造開放的雲端生態體系。 報導認為，除了蘋果、華為、小米外，類似Oppo入股一點資訊的模式將繼續在已成紅海的大陸手機產業上演，藉軟體服務尋求競爭差異化，為自家手機提升價值。但對手機廠商而言，想提升軟實力須講究策略，應從App服務對用戶的黏性和對廠商的戰略重要性考慮。 報導指出，微博、微信等高頻剛性、具用戶網路鎖定效應和規模效應的App，手機廠商需在資料、用戶、行銷、管道、產品定制等方面加強主動戰略合作。 新聞、雲端儲存、支付等基礎性服務方面，對幾大手機品牌而言仿效蘋果推出自家服務的機率不小，例如華為、三星電子(Samsung Electronics)、小米都已推出支付App；而在遊戲、視訊、音樂等資本密集型App方面，大部分手機廠商不得不以合作為主，甚至接受行動網路巨擘投資。 報導認為，大陸手機廠商在軟體服務上的布局，對其長期競爭優勢已成存亡關鍵。大陸手機市場換機留存率並不高，能吸引用戶的未來軟體服務越來越重要，軟體服務布局不夠的手機廠商早晚會被市場淘汰。
聊天機器人已幫人們省下千萬美元
聊天機器人越來越多，包括Slack、Facebook與其他平台都出現許多應用，很多人認為這些東西不過是一些噱頭，但事實上，一些聊天機器人已經幫人們省下1,000萬美元。 據VentureBeat報導，許多聊天機器人如PennyCat、Trim、Bond、DoNotPay和MyKAI等，可以幫助人們省下荷包。 PennyCat是一款專門尋找折價券與折扣優惠的機器人，開發者Keo Kangin表示，目前已經有10萬人與PennyCat互動。 許多人藉由這款聊天機器人來尋找價格划算的產品。想要訂披薩時，可以把披薩店名稱輸入PennyCat，看看有什麼折扣。PennyCat目前有45萬個折價券，商店涵蓋美國、加拿大、英國、澳洲、印度和其他國家。到目前為止，PennyCat已經幫使用者省下10萬美元。 Trim在2015年推出，主要用來取消人們已經忘記的網路註冊。2016年7月，Trim開發者宣布，要讓Trim變成一個完整的個人財務管理機器人，並可用自然語言回答問題，像是「我上個月外食花了多少錢？」 共同創辦人Thomas Smyth希望Trim變成一個主動的機器人，可以滿足使用者的財務需求。這間新創公司7月時宣布完成220萬美元的種子輪融資，公司要拿這筆錢來開發更多不同方式協助人們省錢。 目前還在Beta階段的Bond，則是透過簡訊追蹤個人財務。與MyKAI或Trim不同的是，Bond可以協助設定財務目標，當使用者省下一些現金，Bond就會根據使用者計畫，自動投資。 Bond宣稱可以自動儲蓄，並讓人們累積財富。但這款機器人協助人們省下的金額，目前還不明確。 DoNotPay是由19歲的大學生Joshua Browder開發，協助人們針對紐約、倫敦與西雅圖等城市的停車罰單進行上訴，還可以協助人們在飛機航班誤點超過4小時的時候，向航空公司要求理賠。 Browder於6月表示，DoNotPay已成功上訴16萬張罰單，讓紐約與倫敦人省下數百萬英鎊與美元。 MyKAI是由Kasisto開發，可以回答超過1,000個個人財務狀況的問題，例如可以問「上個月我在蛋糕上花了多少錢？」還可以幫助人們瞭解財務詞彙，如「股票是什麼？」或「公平信用票據法是什麼？」 MyKAI接下來將推出Facebook Messenger的股票交易功能。
Google可能顛覆世界的8項研究計畫
Google母公司Alphabet現正進行的研究計畫繁多，並且含括廣泛的領域，令外界相當難以掌握其實際發展狀況，一般所知的是Alphabet除了科技相關研究之外，還包括醫療保健科學，ETCIO.com網站分析指出，其中有8項令人為之驚艷的創新，不排除為帶來顛覆性的影響力。 第一，智慧型隱形眼鏡，料將改變人們取得自己健康資訊的方式。智慧型隱眼鏡是由Alphabet的Verily所開發，其前身是Google生命科學(Google Life Sciences)。該智慧型眼鏡可由太陽能支援電力，具有收集穿戴者生理資訊的功能。鏡片內建的感測器偵測體溫、血液酒精含量等資訊，此外，鏡片也有葡萄糖感測器，可從淚液測出糖分含量。 放大 第二，熱氣球開發計畫(Project Loon)，提供偏遠地區和難以連網的地區網路連結。Google希望透過熱氣球開發計畫讓網路無所不在，熱氣球可飛到高空6萬~9萬呎處，比飛機飛行高度上升2~3倍，主要是利用LTE向地面傳送訊息。同樣地，熱氣球使用太陽能電力，一次升空後可停留在空中100天。 第三，由風力渦輪製造再生能源。由Google X負責的空中風力發電機Makani彷彿一座巨型風箏，藉由旋轉翼飛上空中，一旦停留在空中，旋轉翼藉由風力變成渦輪。Makani所製造的電力比傳統的渦輪高出50%，但使用的材料少90%。 第四，利用無人機在世界各地連結網路。此為Project Titan計畫的一部分，由Titan Aerospace負責開發，在無人機機翼上安裝3,000片太陽能面板，利用太陽能電力停留在空中時間可長達5年。用意是讓地球上約40億無法連網的提供穩定的網路。 第五，自動駕駛汽車。根據世界衛生組織(WHO)的統計，全世界每年約124萬人因車禍而喪生，2030年時料將上升至220萬人。自駕車上路後死亡人數可望大幅減低，Google自駕車領先群倫，自2009年以來行駛距離已超過170萬哩(273.6公里)。 第六，能夠偵測癌症的藥丸。Alphabet旗下的研究團隊Google X正開發名為奈米微粒(nanoparticle)的微小的磁粒，附著在細胞、蛋白質和其他微小分子。Google X也正開發一種穿戴裝置，利用磁石持續性地計算人體微粒，一旦發現癌症病癥將發出早期的警訊。 第七，人工智慧(AI)。當AlphaGo在圍棋競賽中奪冠後，人們給予許多喝采，因為誠如Tesla執行長Elon Musk所說，專家們認為當前的AI技術需10年後才能達到AlphaGo的境界，假使Google的AI技術以當前的發展速度邁進，預料將打開一個充滿可能性的世界，例如打造有知覺的機器。 第八，「治癒死亡」任務。由Alphabet旗下加州生命公司(California Life Company；Calico)負責研究計畫，研究人員在特定長壽人士身上尋找基因等身體構造的一些特性，但Calico目前進展如何，外界所知資訊相當少。
業者紛標榜人工智慧　可能淪為噱頭
人工智慧(AI)激發無限的想像，成為科幻小說和電影的熱門主題，從翻譯軟體、自動辨識、IBM Watson到自動駕駛汽車，無不標榜人工智慧，但深究其本質只是有學習能力的電腦。 根據愛爾蘭時報(Irish Times)報導，近年來電腦科技日新月異，確實展現一定程度的智慧。以翻譯軟體為例，使用者跟應用程式(App)說英文，就會翻譯成法文、西班牙文、蒙文等語言，完全不用適應特殊的口音，甚至能在吵雜的戶外環境使用。 影音自動辨識系統也很高明，懂得分辨圖片裡的景物和人物，Facebook藉此協助盲人使用者，Goolge相簿則用來標註照片裡的人物。 IBM Watson內建維基百科，參加美國益智節目Jeopardy，結果打敗兩位人類選手，目前Watson用來閱讀醫療科學文獻，以協助使用者理解現今大量科學資料。至於自動駕駛汽車，不久就會上路，讓我們以更安全和經濟的方式抵達目的地。 這些技術都標榜為人工智慧，但說到底只是資料分析技術。1967年美國麻省理工學院(MIT)人工智慧實驗室創辦人Marvin Minsky，宣稱只要再一個世代就能解決人工智慧的問題，但顯然Minsky過度樂觀。 如今電腦處理速度加快，資料儲存容量加大，同時帶動人工智慧的發展，但人工智慧本質正是電腦，只是有學習能力、能理解語言和解決問題罷了。
新普季報發布(2Q'16)：大環境不佳、新事業發展緩　連續10年達標壓力大
受到筆記型電腦(NB)等消費性電子產品的市場氣氛持續低迷，再加上電動腳踏車等新投資事業的進展稍緩，電池大廠新普11日參與由證券櫃臺買賣中心所舉辦的業績發表會時，董事長宋福祥表示，2016年市場景氣確實不旺，雖然仍以賺到一個股本為獲利目標，但壓力確實相當的大。 新普第2季合併營收為新台幣135.93億元，營業毛利為13.64億元，單季合併毛利率為10.03%，營業淨利為7.6億元，稅前盈餘為8.95億元，稅後盈餘為6.44億元，單季每股盈餘為2.09元；累計上半年合併營收為269.4億元，營業毛利為27.17億元，合併毛利率為10.08%，營業淨利為15.07億元，稅前盈餘為17.88億元，稅後盈餘為12.86億元，每股盈餘為4.17元。 放大 放大 ? ? 更多 宋福祥表示，2016年產業整體出現衰退，新普自然也難置身事外，下半年客戶不怎麼旺，因此將會把毛利率的維持視為營運重點，且不會刻意追求營業額衝高。同時也將持續進行像是掃地機、吸塵器、手工具、工具機…等不同領域產品的開發，雖然產品目前規模不大，但由於這些產品毛利率相對較高，對於新普維持毛利率會有一定幫助。此外，宋福祥也強調，2017年將持續拉高非IT產品的比重，希望能將比重由2016年的7~8%一舉拉抬到10%以上。 另外，由於客戶第3季的表現不佳，也將連帶影響到新普第3季的表現。第3季合併營收約140.6~146億元，營業毛利約14.06~14.6億元，單季合併毛利率約10%，營業淨利為7.77~8.04億元，稅前盈餘為9.31~9.96億元，稅後盈餘為6.7~7.17億元，每股盈餘約2.17~2.33元。雖然較2016年第2季有所成長，但相較2015年同期，卻仍維持小幅衰退。但宋福祥也透露，第4季預估會比第3季有2位數的季增空間，整體而言，下半年會比上半年好，大是43~45比57~55之間的比例。 由於新普自2007年以來，每年的每股純益都超過10元，也因此向來被市場視為是獲利績優生，面對大環境的詭譎多變，2016年是否能依舊維持往例，創下連續10年每股純益都超過10元的紀錄。對此，宋福祥坦承，雖然新普本身對於維持每股純益在10元以上的目標不變，但是，市場的情況確實不旺，再加上現在整體變化速度很快，很多事情都還不好講，所以想要達標，確實是有相當的壓力在。 不僅是2016年下半有很多事情，因為變化太大，還不好講；對於2017年，宋福祥也認為，基於產品市場尚沒有什麼具有創新性的產品，所以，2017年應該也不會好到哪裡去；但是，整體的情況會不會再惡化，現在則還看不到。
大陸放行鴻海投資夏普　鴻海：將儘快完成後續程序
鴻海投資夏普一案，雖然雙方已經在2016年4月2日簽約，並且順利取得台灣、日本及歐盟等地的許可，不過由於受大陸反托拉斯相關審查不及，而無法依照原訂計畫於2016年6月底前完成。正當外界傳出，在大陸審議遲遲未過的情況下，夏普可能要另謀其他生路之際，鴻海於11日晚間公告，表示已經獲大陸商務部反壟斷局行文通知，不予禁止鴻海出資夏普，即日起可以實施注資。 鴻海在聲明中表示，已於11日接獲大陸商務部反壟斷局行文通知，不予禁止本公司(鴻海)出資夏普，即日起可以實施注資。至此已完成各地區反壟斷申請之審查。雙方將依約盡速完成交割程序。 歷經4年多的該投資案，鴻海最終是在2016年3月30日舉行記者會宣布，投資2,888億日圓收購夏普普通股，以及斥資999.999億日圓購買夏普特別股，鴻海共計砸下3,888億日圓(約新台幣1,108億元，或35億美元)取得夏普66%股權，隨後雙方並於4月2日在日本簽約。
IGZO具量產性、高解析度、省電優勢　於LCD顯示器應用範圍廣　OLED及醫療具發展機會
夏普(Sharp)是全球TFT LCD面板廠中發展IGZO(Indium Gallium Zinc Oxide，氧化銦鎵鋅)背板技術主力業者，而鴻海購併夏普目的之一，亦為取得IGZO技術。DIGITIMES Research認為，雖目前IGZO背板佔LCD顯示器比重不高，然其具有大尺寸量產性、解析度高、省電、可與OLED結合、發展自由形狀顯示器、乃至非顯示器類的醫療應用等，若鴻海投入資金提升IGZO量產規模，則IGZO市佔率可望提升。 IGZO應用面相當廣，從小尺寸至大尺寸皆有。大尺寸LCD方面，因IGZO可對應至8代線(含)以上生產、且製程數少(與a-Si TFT相當)，具量產性優勢。從夏普量產品來看，其已銷售85吋8K顯示器，預計2018年配合日本8K電視廣播時程，將銷售8K電視。 小尺寸LCD方面，因應智慧型手機用面板高精細度及省電需求，夏普亦發揮IGZO特點，提升上述規格表現。精細度方面，因IGZO電子移動速度快(為a-Si 20~50倍)，有利於將薄膜電晶體(TFT)小型化，進而提高顯示器面板精細度，其試製品可達806ppi，未來有機會達1,200ppi；耗電量方面，因IGZO於靜態畫面時，電流可呈間歇性關閉，而不需保持全開狀態，故可大幅減少80%~90%電力(與a-Si LCD面板相較)。 除一般LCD顯示器外，IGZO亦可朝曲面、可撓式、結合OLED顯示技術發展。因IGZO可採低溫製程，故能在可撓式基板上製作；且IGZO可取代LTPS基板，與OLED材料結合而製成OLED面板。夏普試製品包括3.4吋可撓式OLED、及664ppi高解析度OLED面板。 除顯示器領域外，IGZO背板亦可導入非顯示器醫療領域，例如X光影像感測器。此與傳統X光檢測器相較，因光線與電荷屬直接轉換方式，呈像較為清楚；另因IGZO本身具高速移動及低漏電流特性，故可縮減攝影時間，進而減少X光曝光量；再加上高精細度易於辨別細微處病變，此為IGZO技術於醫療領域發展的潛在機會。 IGZO技術訴求重點暨發展方向 資料來源：DIGITIMES，2016/8
大陸成功研發半導體量子晶片　然商用化仍遠
量子電腦(quantum computer)已被普遍視為下一代的顛覆性運算技術，而量子電腦的核心即是量子晶片，因此各國均已啟動相關的研發計畫。而據大陸中央電視新聞報導，中國科技大學的量子實驗室已成功研發出了半導體量子晶片，意謂著即將可以實現量子電腦的邏輯運算和資訊處理，儘管目前尚不清楚這款量子晶片的具體資訊。 據大陸中科院量子資訊重點實驗室研究員周宗權表示，除成功研發半導體量子晶片，在量子儲存裝置也取得了新進展，即固態量子儲存裝置。他指出，下一步發展方向，是要將此量子儲存裝置做小、做齊整，以延長它的壽命，希望能夠研製出一款可攜式、如隨身碟般的便利裝置，實現超遠距離的量子態量子資訊的傳輸。 中國科學院院士、中國科學技術大學教授郭光燦表示，量子電腦是一項顛覆性的技術，一旦成功研發，就可以破解現在所有的密碼，另外它還可以解決巨量資料等問題。 不過，目前量子技術還主要處於實驗階段，要實現商用還有很長的路要走。事實上，迄今為止人類還沒有製造出真正意義上的量子電腦，其中一個很重要的原因是，目前用於量子運算粒子的量子態並不穩定，電磁干擾或物理干擾都可以輕鬆打亂它們本應進行的運算。
群聯董事會通過　上半年EPS 9.58元
群聯日前發生違反證交法之財報不實問題，公司日前先通過自結2016年第2季獲利化解市場疑慮，並如期在8月11日董事會中通過財報，讓財報交不出來的疑慮不攻自破。 群聯董事會通過上半年財報，並經由會計師認證，上半年營收為新台幣203.63億元、營業淨利20.71億元、稅前淨利22.74億元、稅後淨利18.82億元，上半年每股稅後9.58元。 另外群聯於14日重新公布完整財報。先前遭檢舉，群聯董事長潘健成能實質控制群聯聯東 (更名曜成科技)、華威達科技、香港永馳科技3家公司未揭露，已在完整第2季財報上揭露為實質關係人，今年上半與華威達、永馳科技並無交易營收。 放大 去年上半華威達、永馳科技營收分別為5.58億、3619萬元，營收帳款為1.15億元、1261萬元。在今年上半與華威達、永馳科技並無交易營收，目前來看，對群聯財務營運並無相關影響。 財報中也說明，董事會同意群聯依規定在財報做必要之關係人揭露，同時考量符合股東權益、長遠發展與營運架構完整性，擬計劃將華威達與永馳併入群聯，相關程序將依法規與內部作業程序辦理
和碩上下半年營收比重4比6　全年破兆元可期
蘋果(Apple)iPhone代工大廠和碩10日下午舉辦營運說明會，和碩副董事長程建中指出，下半年業績會較上半年佳，上下半年營收約可4比6。 產業界人士根據此比例推估，和碩下半年營收約可挑戰新台幣7,200億元以上，全年營收破兆目標不是夢，仍可穩定破兆元關卡，約1.1兆元。 市場盛傳近期蘋果由於感受市場壓力，對供應鏈砍價，程建中回應，代工廠不對特定客戶與特定訂單表示意見，但強調代工產業的價格壓力永遠存在，代工廠可以伸縮的空間也有限，但和碩儘管上半年受到匯率因素影響，營運仍持穩，費用控管也相當有效益，下半年會持續控管和碩可以控制的部分，至於沒辦法控制的變數，則看大環境的狀況。 和碩新任總經理暨執行長廖賜政坦言，電子產業的價格壓力永遠都在，求別人不如求自己，代工廠賺的是管理財，和碩會從自動化、內部製造、設計、服務等來改善，鞏固和碩的競爭力。 程建中表示，依歷史經驗評估，今年上、下半年營收貢獻比重仍可望為4比6，下半年營運表現很有機會與去年相仿，如果沒有太大意外，第4季營收估可持續向上走揚，不過季增幅度會相對平緩，不會像去年一樣劇烈。 對於法人提問和碩現階段投入虛擬實境、擴增實境進度為何？程建中沒有對和碩現階段發展現況正面回應，僅分析現階段市場上的虛擬實境產品還在發展初期，開發新產品有時很難馬上抓住趨勢，例如擴增實境、虛擬實境產品對材料、技術的要求都會不一樣。 程建中指出，和碩已經藉由大數據技術來安排產線，讓不同員工在不同生產線工作，調整到最適合員工的工作位置，以求適才適所，和碩具備這樣的環境與技術，也持續藉由技術精進，達到產線自動化、智慧工廠、工業4.0等效果。 對於現場媒體好奇和碩釋出的下半年展望樂觀，相對優於其他蘋果相關供應鏈業者，廖賜政回應，是因為和碩過去努力的累積，逐漸反映在現在的狀態，加上和碩產業基礎穩定，一定會全力以赴。 和碩財務長林秋炭強調，2016年下半由於經濟規模放大，對費用與成本攤提有幫助，但今年匯率變動劇烈，加上英國脫離歐盟等因素，可能對部分地區市場需求造成衝擊與影響，因此還要再進一步觀察。 法人好奇蘋果智慧型手機買氣恐不如以往，相關供應鏈業者如何因應？廖賜政回應，不針對特定客戶與特定訂單表示意見，但仍將積極爭取手機業務訂單，不僅爭取老客戶的新產品訂單，也將積極延伸觸角至新客戶的新產品訂單。
業成季報發布(2Q'16)：由盈轉虧　下半年新品出貨加溫
受到主要客戶蘋果銷售表現疲弱，觸控面板業成第2季由盈轉虧，成為上市以來首次虧損，單季稅後淨損達新台幣6,200萬元，每股淨損0.20 元。業成表示，7月起營收回升，顯見全年谷底在第2季結束。 放大 放大 繼宸鴻日前公布第2季每股稅後虧損達7.28元，業成第2季也陷入虧損，由於業成第2季營收達到新台幣102.83億元，減幅近4成，根據業成公布第2季財報，單季稅前虧損達新台幣1.16億元，稅後虧損為0.61億元，每股稅後虧損0.2元，符合市場預期範圍。 累計業成2016年上半年營收為新台幣298.76億元，毛利率7.13%，稅前盈餘2.91億元，稅後盈餘2.91億元，每股稅後盈餘0.94元。 業成指出，由於受到客戶調節庫存影響，第2季為全年營運谷底，隨著7月營收回溫，顯見進入觸控面板產業的旺季，主要的客戶也從9月起將陸續推出新產品，因應上市鋪貨的需求，客戶從7月開始拉貨，預計將可望帶動下半年營收明顯增長。
光寶陳廣中：2016年生醫新事業破殼而出　2017年將貢獻獲利
光寶科技經過5年投入及開發，其生醫自有品牌skyla(天亮)再度發表新產品「糖化血色素定點照護分析儀」，光寶集團總執行長陳廣中表示，2016年是生醫投資期進入開花結果的關鍵，也是生醫從「孵蛋」進入「養小雞」的破殼之年，預計2017年起將可望開始為集團貢獻獲利。 根據估計，全球定點照護設備營銷達到232億美元規模，光寶集團新事業執行長廖學福表示，過去光寶在IT產業累積的機、光、電等技術，有利於開發生醫領域的利基市場，並鎖定遠距定點的醫療照顧市場，其中新發表的「糖化血色素定點照護分析儀」需微量指尖血，即可快速便利地檢測糖尿病患者血液中的糖化血色素HbA1c數值，是特別針對中小型醫院、診所與藥房等醫療據點所開發的輕量型設備。 放大 由於糖化血色素的檢測結果已是醫師診斷糖尿病及開立處方籤必須具備的參考依據，有別於傳統以抽血方式檢測糖化血色素，需耗時至少120分鐘，廖學福表示，新推出的糖化血色素分析儀僅需要少於1微升的指尖血，便能在5分鐘內得知檢測結果，故特別適合設置於中小型醫院、診間、診所與藥房等。 目前糖化血色素定點照護分析儀器在歐盟取得認證，並準備展開銷售，而台灣也將在第3季推出，大陸可望緊接著在第4季上市，至於美國則預計2017年完成認證及問世，光寶預計，新款儀器可望在2017年銷售800部，使用耗材料達到18萬片。 廖學福指出，2014年曾發表的全自動臨床化學分析儀在經過歐洲、台灣認證後，目前該儀器的累積銷售超過3,000台，試劑盤耗材已經累積銷售80萬個，而近日也甫獲大陸CFDA相關認證，下半年將進軍大陸醫療體系，布局個人化的小型鄉村市場，包括社區衛生服務中心、鄉鎮衛生院、村衛生室，以及2~3級規模醫院的急診、加護病房、手術室、門診中心等，並看好大陸市場銷售動能將蓄勢待發，而美國也可望在2017年取得認證。 光寶表示，全自動臨床化學分析儀的售價約在5,000~1萬美元，相關耗材價格約10美元，新增的糖化血色素定點照護分析儀價格約在3,000~5,000美元，耗材費約3~5美元。廖學廣表示，生醫產品不是以量取勝，其產品毛利率明顯高於現有產品，甚至可達到50%以上的毛利率，而生醫產品的耗材更是穩定銷售的重點，預計2017年起將可望帶來獲利貢獻。 光寶集團宋恭源董事長表示，自2011年成立生技醫療事業部以來，即以自有品牌 skyla(天亮)行銷全球54國，並建立60餘處經銷據點，2013年首先推出全自動多功能獸醫專用生化分析儀，緊接在2014年推出小型全自動的臨床化學分析儀，2016年再度推出自行研發製造的糖化血色素定點照護分析儀，首站進軍歐洲市場，接續將進入亞洲及大陸市場。
傳三星測試新一代Exynos 8895　恐引爆明年10奈米行動晶片大戰
全球行動處理器開發競賽在2016年稍有減速，但隨著晶圓代工業者製程將在2017年邁入10奈米階段，可望有助行動處理器性能與效率再升級。 目前除了已知蘋果(Apple)、高通(Qualcomm)、聯發科準備基於10奈米製造的新一代系統單晶片(SoC)，將從2017年初起導入新款智慧型手機外，最新也傳出三星電子(Samsung Electronics)正在測試採用10奈米製程的新一代行動處理器「Exynos 8895」。由此，預料2017年恐掀起一波全球10奈米行動晶片大戰。 放大 傳時脈頻率最高4.0GHz　擔憂過熱恐降頻 根據科技網站Android Authority、Wccf Tech、Phones Review及Fudzilla報導指出，據傳三星LSI正在測試新一代Exynos，可能命名為「Exynos 8895」，其中內建的大核心Cortex-A57時脈頻率最高可達4.0GHz、小核心Cortex-A53時脈頻率最高也可達2.7GHz，共配置4個Cortex-A57核心及4個Cortex-A53核心。 前一代採用14奈米製程工藝的Exynos 8890晶片組，時脈頻率最高為3.0GHz，由此意謂Exynos 8895在最高時脈頻率表現上，較Exynos 8890提升達3成。若Exynos 8895時脈頻率可達4.0GHz最終屬實，意謂可能成為2017年時脈頻率最高的處理器。 當前三星Exynos 8890時脈頻率最高可達3.0GHz，但由於擔心過熱問題，導致搭載在Galaxy S7 Edge及Galaxy Note 7的時脈頻率降至2.3GHz。因此外媒預期，即使Exynos 8895時脈頻率最高可達4.0GHz，但為避免過熱問題，預料Exynos 8895搭載入新機種後時脈頻率可能也會有所調降。所以即使擁有高達4.0GHz時脈頻率，也不代表最終能充分發揮在終端裝置效能上。 10奈米可望提高省電功效 據傳三星Exynos 8895將採用「big.LITTLE」架構，由於採10奈米製程生產，預料將較Exynos 8890的功耗更低，因此可望更省電。預估三星2017年將問世的新一代旗艦智慧型手機Galaxy S8將採用Exynos 8895，有助取得更提升的效能與更佳的功耗表現。 功耗表現上，據稱Exynos 8895處在最高時脈頻率4.0GHz時的功耗，與高通同樣採10奈米製程的Snapdragon 830處在時脈頻率3.6GHz時的功耗相同。有鑑於高通高時脈SoC所面臨的過熱問題，未來值得觀察三星Exynos 8895是否也會有過熱問題產生。另外，據傳高通Snapdragon 830在2017年也將見到升級。 售價可能低於Snapdragon 830　然仍無法擺脫對高通依賴 價格方面，據稱Exynos 8895的售價可能也會比高通Snapdragon 830來得低，如果現階段傳言最終皆屬實，預料2017年除了三星Galaxy S8外，將會有多款旗艦智慧型手機採用三星新一代行動晶片組。 另也有傳言指出，三星預計2017年2月底發布的Galaxy S8，也可能仍會混著採用高通10奈米Snapdragon處理器，且從三星目前最新Galaxy Note 7仍持續採用高通Snapdragon 820，便可看出三星仍依賴於採用高通晶片，外媒推測短期內此一情況依舊不會有變化。值得注意的是，Exynos 8895可能也仍非最終三星確定的名稱。 除了高通及三星外，目前已證實聯發科首顆10奈米製程處理器Helio X30，將於2017年第1季開始量產，蘋果A10處理器可能也將推動行動處理器至下一個技術水平，甚至大陸華為(Huawei)內部可能也有新款10奈米處理器蠢蠢欲動，種種跡象都可看出2017年全球行動處理器10奈米大戰，似已有山雨欲來之勢。
今年全球整體記憶體市場規模恐年減11%　DRAM重跌19%
受到PC出貨量持續下滑、平板電腦市場風光不再，以及智慧型手機出貨量成長放緩等因素影響，不但使DRAM庫存大增，也迫使DRAM供應商必須採取降價策略，以為因應。 再加上預計2016年DRAM出貨量也會出現下滑，預估2016年全球DRAM市場規模將會大幅年減19%。影響所及，同年整體記憶體市場規模恐年減11%，整體IC市場規模則會年減2%。 根據調研機構IC Insights最新預估，2016年全球DRAM平均售價，將繼2015年下滑4%後，再年減16%，僅達2.55美元。DRAM出貨量則會較2015年下滑3%。 放大 放大 先前2013年與2014年，由於DRAM平均售價分別年增48%與26%，不但使當年DRAM市場規模分別成長33%與34%，也使DRAM成為所有IC類產品中，市場規模年增率幅度最大的類別。 然而隨著DRAM平均售價下滑，2015年DRAM市場規模年減3%，在33類IC產品市場規模年增率中的排名，也由原先第一，下滑至第18。預計2016年DRAM排名更將是會出現墊底。 根據近10年來紀錄，DRAM平均售價年增率由2007年開始上揚，2010年創下44%新高後，於2011年重挫27%，然後又於2013年攀升至48%，其後就連年下滑。 不過IC Insights表示，由於巨量資料(big data)應用日漸受到重視，使得企業伺服器需求增加，將為DRAM市場帶來新的需求。此外，如智慧型手機等行動裝置用低電壓DRAM需求持續強勁，再加上新款智慧型手機的推出，也有助於推升DRAM平均售價。因此預估，全球DRAM平均售價將在2016年底出現好轉，並在2017年揚升至2.70美元。 然而，隨著爾必達(Elpida)前社長?本幸雄在大陸安徽合肥創立的兆基科技(Sino King Technology)，以及大陸國營的福建晉華積體電路公司，均準備在2017年底或2018年初進軍DRAM市場，預料很可能又會造成DRAM平均售價新一波下滑。
汽車半導體需求增高　瑞薩不關閉錦工廠
瑞薩電子(Renesas Electronics)在2016年8月10公布的財報與財測，2016年4~9月營利僅260億日圓(約2.57億美元)，比2015年同期的631億日圓減低371億日圓、約59%，主因是受熊本地震與匯率影響。瑞薩電子曾考慮關門或出售的熊本縣錦工廠，然目前決定維持營運。 由於2016年4月中旬發生的熊本地震，影響到瑞薩的車用半導體生產線，造成瑞薩在4~6月支出約78億日圓的修繕金，加上修繕期間停止接單，致使估計4~9月讓瑞薩的營利減少120億日圓；但因受創最重的川尻工廠已恢復原狀，10~12月不再會有地震相關的商機損失。 放大 放大 而日圓對美元匯率持續上升，也讓瑞薩的2016年4~9月營利減少約120億日圓。 由於營收與營利均呈下滑，瑞薩持續推動組織改造，2016年7月時曾決定關閉錦工廠，該廠職員約160人，負責汽車相關半導體的生產；但因判斷汽車半導體市場需求將增高，因此在8月10日的財報中，宣布將持續經營錦工廠。
物聯網記憶體需求湧現　日半導體設備廠3D NAND訂單滿手
日本半導體設備廠的2016年4~6月財報，已陸續出爐，與日本半導體零組件廠或工具機廠不同之處，在於零組件與工具機廠均受智慧型手機牽連，導致業績下滑；但是半導體設備廠卻受惠於3D IC需求，財測有上調趨勢。 東京威力科創(Tokyo Electron)董事堀哲朗表示，客戶的投資意願超過預期，訂單提前湧現，創造2007年以來的最高紀錄。2007年的半導體設備訂單，針對的是智慧型手機需求；2016年智慧型手機相關訂單走弱，廠商訂單針對的則是3D IC，特別是3D NAND快閃記憶體製造裝置。 放大 全球最早量產3D NAND快閃記憶體的廠商，是在2013年開始量產的南韓三星電子(Samsung Electronics)，其他廠商如東芝(Toshiba)、美光(Micron)等，則到2016年才邁入量產階段，而為趕上領先近3年的三星，各廠投資相當積極，才帶來製造裝置廠商機。 雖然3D NAND快閃記憶體主要用戶是智慧型手機與PC，其市場理應受智慧型手機與PC成長趨緩影響，但物聯網(IoT)的記憶體需求湧現，加上智慧型手機與PC的記憶體平均容量增高，故日立先端科技(Hitachi High-Technologies)執行董事宇野俊一表示，訂單高得超乎想像。
蘋果iPhone SE上市　歐美市場手機銷量佔比再現成長
雖然蘋果(Apple)原有意以3月新推出的4吋iPhone SE新手機來拓展各新興市場，然而最新報告顯示，該機的上市，同樣也推升了整體iPhone手機在美國與歐洲市場的銷量佔比。 根據調研機構Kantar Worldpanel最新公布資料，2016年第2季iPhone手機在美國與歐洲5國市場的銷量佔比分別為31.8%與18.2%，較2015年同期30.5%與17.5%，各自增加了1.3與0.7個百分點。 相對於iOS佔比的變動，2016年第2季Android手機在美國與歐洲5國市場的佔比分別為65.5%與76.8%，其中美國市場年減0.6個百分點，歐洲5國年增5.5個百分點。而微軟(Microsoft)的Windows Phone系統與手機在美國和歐洲5國銷量佔比分別僅剩1.6%與4.5%。 放大 放大 更多 據悉，歐洲5國係指英國、德國、法國、義大利、西班牙等5個最主要的歐洲市場。 Kantar Worldpanel消費者洞察部門主管Lauren Guenveur表示，2016年第2季美國市場最熱銷的智慧型手機是iPhone 6s/6s Plus，佔當地所有智慧型手機總銷量的15.1%。三星電子(Samsung Electronics)Galaxy S7/S7 edge則是以銷量佔比14.1%，緊追在iPhone 6s/6s Plus後。 iPhone SE銷量排名躍居第三，佔總銷量5.1%，對整體iPhone手機銷量的推升貢獻良多。 此外在英國，iPhone SE躍升為最熱賣手機，銷量佔比為9.2%，略高於排名第二，iPhone 6s的9.1%。合計整體iPhone手機銷量佔比為37.2%，較2015年同期增加3.1個百分點。 除了英國，第2季iPhone手機在德國與法國銷量佔比亦分別增加1.0與3.4個百分點，達14.2%與20.2%。雖然德國iPhone銷量佔比成長幅度遜於英國與法國，但卻是自2015年第3季以來，當地iPhone銷量佔比首次出現成長。 雖然在義大利與西班牙等其餘歐洲5國中，第2季iPhone銷量佔比分別下滑0.8與0.6個百分點，但就歐洲5國整體而言，iPhone手機銷量佔比仍增加了0.7個百分點。 至於在歐美以外市場，iPhone手機第2季在大陸與日本市場銷量佔比，分別下滑了1.8與4.2個百分點；在澳洲市場則是微幅上揚0.1個百分點。 Kantar Worldpanel表示，大陸市場iPhone SE的供應仍持續存在困難，因此第2季該機在大陸的銷量佔比僅達2.5%，難以對當地整體iPhone銷量發揮提振作用。 科技部落格TechCrunch報導，依照慣例，蘋果往往會在9月推出最新旗艦級iPhone手機，因此大多數消費者都會先按兵不動，靜待新手機的推出。也因此，相對而言，第2季與第3季買氣通常並不旺盛。然而由於iPhone SE的上市，使得2016年第2季買氣獲得相當提振。 除大陸市場外，Kantar Worldpanel並沒有提供如印度、巴西或東南亞等新興市場，第2季智慧型手機銷量佔比資訊，因此目前無法完整得知iPhone SE在新興市場中的表現究竟是如何。 雖然就目前來看，iPhone SE的推出，對蘋果整體iPhone手機市佔的提升具有正面效益，然而，由於該手機售價大幅低於其他iPhone手機，因此也對蘋果獲利造成衝擊。 根據蘋果最新財報資料，2016會計年度第3季(2016年4~6月)該公司毛利率為38%，創近2年來最低紀錄。
和碩季報發布(2Q'16)：廖賜政樂觀看第3季　今年變數仍多
和碩10日下午舉辦營運說明會，本次為新任總經理暨執行長廖賜政首次主持的營運說明會。放眼下半年景氣，廖賜政指出，樂觀看待第3季，但第4季遠了一點，下半年經濟規模會放大；不過今年全球大環境變數仍多，包括：英國脫離歐盟、新興市場的匯率變動等不確定因素可能造成影響，第4季還需要再觀察。 展望第3季，和碩財務長林秋炭預估，個人電腦產業缺乏成長動能，仍舊疲弱，就時間來看，儘管第3季是傳統產業旺季，但是旺季效應將不明顯，筆記型電腦(NB)成長幅度將較往年疲弱，成長動能有限，預估僅有約5~10%之間的成長。至於非NB的產品區塊，則預計季成長率約25~30%，主機板與桌上型電腦出貨量預估將季減10~15%。 放大 放大 更多 和碩副董事長程建中表示，依歷史經驗評估，今年跟去年會接近，再平緩一些，第4季會比第3季高。 程建中指出，上半年考慮匯率因素之後，和碩對營業費用的控管很不錯，表現平穩，費用控管成功，貢獻不小。另外對於產業的價格壓力，公司也會想辦法因應。 和碩公布第2季財報，第2季單季營收約2,246.5億元，季減約12.4%，與2015年第2季營收約2179.3億元相較，年增約3.1%；單季毛利率約7.1%，與2016年第1季單季毛利率約5.8%相較，增加約1.3個百分點；營益率約3.2%，也與2016年第1季營益率約3.1%相較，營益率持穩。 不過，和碩2016年第2季因業外因匯兌損失約14.26億元，因此稅前盈餘約69.79億元，與2016年第1季稅前盈餘約65.01億元相較，季增約7.4%；稅後純益約46.5億元，與第1季稅後純益約48.4億元，季減約3.9%；每股稅後純益約1.55元，與第1季稅後純益約1.58元相較，季減約1.9%，優於市場預期。2016年上半每股稅後純益約3.13元，與2015年上半每股稅後純益約4.29元相較，年減約27.0%。 林秋炭解釋，2016年全球利率都走低，對業外收入貢獻降低。第2季由於人民幣明顯貶值，對和碩造成一定程度的影響，和碩匯兌損失約14.26億元，其中70~80%來自人民幣貶值。 由於和碩多項職務調整已於7月1日生效，和碩原執行長兼總經理程建中升任副董事長、原資深副總經理暨營運長廖賜政將接任總經理暨執行長一職、姚德慈副總經理將接任資深副總經理暨營運長一職、黃中于副總經理將接任資深副總經理暨技術長一職、王炳欽副總經理將接任研發暨工程資深副總經理一職。和碩人事將以嶄新面貌問世，新人事是否展現新氣象，影響後續和碩產品策略與市場策略，也成為法人關注焦點。 對於法人關注新人事上任後，是否將改變和碩後續策略方向？是否可能改變產品過度集中於特定品牌大客戶的局面？廖賜政回應，老客戶也會增加新產品，和碩會努力布局，也會努力增加新客戶新產品，新組織架構下，積極產品方面的分散，未來可以穩健的期待。 程建中則回應，和碩組織調整具備長期策略意義，有助公司的永續發展，新組織架構下，未來會花更多心力在和碩集團的橫向整合，集團子公司將以打群架的精神，爭取新客戶和新產品。 對於近來盛傳蘋果遭遇市場挑戰，並向供應鏈砍價，廖賜政回應，客戶價格壓力永遠存在，和碩會藉由自動化、內部製造、設計、服務等層面提升價值，維持競爭力。該公司最近開始增加投資軟板的力道。 和碩7月營收約824.26億元，與6月營收約933.53億元相較，月減約11.71%，較去年同期則仍成長22.59%。累計2016年1~7月營收為5,639.3億元，較去年同期小幅成長約0.8%。 和碩解釋，7月營收小幅回跌的原因，是因為6月營收反應上1季季底客戶積極拉貨，帶動6月營收衝高至超過900億元，達到月增4成，因此7月營收回跌至正常水位，也使得營收小幅修正。
光寶季報發布(2Q'16)：2016年上半EPS 1.58元　看好3Q營收獲利
儘管2016年上半消費性電子市況低迷，不過光寶科技第2季營運逆勢繳出佳績。光寶科技總執行長陳廣中表示，第2季市場價格競爭更激烈，導致單季毛利率較首季略微下滑，但合併營收仍有8%的季成長，營業淨利也達到季成長17%，單季稅後淨利達到新台幣19.4億元，每股淨利達到0.84元，預計第3季產品組合改善及出貨成長，單季營收及獲利的增幅都可望優於第2季表現。 陳廣中表示，由於雲端、LED照明、電競和儲存裝置等出貨成長，尤其是電競產品進入出貨旺季，第3季營收可望繼續增長，單季毛利率也將優於第2季表現，營收及獲利的季增率將可望優於第2季的季成長幅度。儘管目前還有些不明朗，第4季也可望審慎樂觀，整體表現有機會與第3季持平。市場法人估計，光寶第3季EPS將可望上看1元，以此推算，全年EPS將有機會挑戰4~5元。 放大 放大 光寶第2季合併營收為新台幣537.9億元，季增8%、年增4%；稅後淨利19.4億元；EPS 0.84元。光寶表示，由於雲端、LED照明及儲存裝置等帶動產品組合優化，且生產效率提升、營收規模擴大等因素影響，第2季銷貨毛利率和營業淨利率分別達到12.7%和4.4%，也較2015年同期分別提升0.2及1.3個百分點，不過由於第1季市場需求疲弱，導致第2季價格競爭較激烈，單季毛利率較首季減少0.5個百分比。 整體而言，2016年上半的整體營收與獲利能力呈現逐季成長，單季稅後純益達新台幣19.4億元，每股淨利為0.84元，季增14%、年增36%，累計上半年的毛利率與營業淨利率分別達到12.9%和4.3%，營業淨利達新台幣44.2億元，年增34%，上半年稅後純益為36.50億元，每股淨利為1.58元，年成長達到2成。 從產品比重來看，第2季光電部門營收佔比為23%，主要受惠於LED元件市佔率持續擴增，與LED車用照明及路燈出貨順暢，加上高階手機照相模組出貨成長，帶動營收季成長8%，獲利的季增長幅度則達到52%，在各部門中成長幅度最大。 陳廣中指出，雖然雙鏡頭的機種導入進度與市場預期有落差，不過從下半年起將會看到更多客戶導入，公司內部對於雙鏡頭也有很高的期望，外界估計2016年雙鏡頭的搭載滲透率約10%，到了2017年可望進一步擴大，面對紅色供應鏈的激烈競爭，公司也將持續走向高階應用，以避免低價市場競爭， 在資訊產品部門部分，其營收佔比達49%；其中，雲端運算相關產品出貨持續提升，帶動電源管理產品營收持續成長；同時，多功能事務機在雷射機種出貨成長帶動下，營收季成長逾1成 ，獲利成長3%。 至於儲存部門營收佔比達20%，季增7%；受惠於SSD在雲端運算與儲存相關應用需求成長帶動下，營收表現亮麗，獲利也成長11%。 陳廣中表示，儘管可攜式機構在第2季虧損擴大，單季虧損5.8億元，不過隨著第3季客戶新產品出貨導入，預期將可望順利達到單季轉盈的目標，扭轉近年來的虧損陰霾。
神基下半年強固、玻纖機殼產品　雙箭頭衝營運
強固型電腦神基指出，上半年關鍵強固型客戶，遞延至下半年拉貨，上下半年營收佔比將達45比55，且下半年強固型電腦產品營收佔比拉高至50%。由於強固型電腦產品毛利結構較佳，下半年獲利將持續成長，全年營收年增有機會達雙位數。 神基主要有3項營收項目，包括強固型電腦產品的電子事業營收；機殼以及汽車機構件為主的機構事業營收；以及神基轉投資豐達科所從事的航太扣件營收。其中神基持股豐達科39%，所以認列為合併營收；以2016年上半來看，電子營收達到42%，機殼與構件營收為49%，航太營收為9%。 放大 神基董事長黃明漢指出，下半年營運成長可期。符世旻攝 神基董事長黃明漢於11日的法說會時指出，強固型電腦主要以北美公部門為主，然上半年客戶訂單遞延，如今開始重新拉貨，也帶動下半年成長，預估上下半年營收比重為45比55，且下半年較2015年同期，也會成長。 黃明漢表示，神基目前是全球第二大強固型電腦品牌廠，僅次於日本松下。由於松下的市佔率高達6成，神基目前才1成多，未來3~5年的目標，是要將市佔率提高至3成，且另一項目標是要從單純的硬體銷售，轉為推出整合軟體的系統整合產品。 神基目前已經推出Veretos警用系統，主攻北美市場，然目前也將產品推廣至歐洲。黃明漢表示，Veretos只是開始，未來將會持續與不同的軟體廠商合作，推出軟硬整合的解決方案，目前初步鎖定車用軟體，然尚未定案。 值得留意的是，神基旗下的汽車機構廠華金常熟與華金越南，每月出貨的汽車安全帶轉軸，高達1,000萬顆，已經是全球最大的供應商，透過此產品，神基也順利切入其他的汽車機構零組件供貨，包括安全氣囊、節氣閥等相關零組件。 至於神基的玻纖複合機殼，客戶需求提高，也帶動神基機殼的產能利用率，此也是神基上半年毛利率達到26.93%的原因之一，相較於2015年同期的毛利率為23.83%。黃明漢表示，下半年客戶採用玻纖機殼的意願仍強，也是下半年營運成長的動能之一。
評析：宏碁智慧型手機組織異動　凸顯手機薄利化窘境
宏碁10日宣布人事消息，自建雲與智慧產品事業總經理劉思泰，將離開宏碁。至於智慧型手機與穿戴裝置團隊，將移轉至資訊產品事業總經理高樹國轄下。據傳劉思泰將轉任高通台灣總經理。業界對宏碁調整手機部門人事訊息，並不意外，反倒是宏碁表示要推改變遊戲規則的智慧產品，令人高度好奇。 宏碁10日宣布調整智慧型手機業務，將趨於成熟的智慧型手機與穿戴裝置團隊，轉移至資訊產品事業；而在宏碁BYOC自建雲事業單位運作的是「改變遊戲規則的智慧型產品」，作為宏碁此產品事業的願景與焦點，至於宏碁要推出何種改變遊戲規則的智慧型產品，備受矚目。 智慧型手機出貨連年成長，2016年估超過14億支，然廠商獲利卻無水漲船高；在這波智慧型手機薄利化浪潮中，宏碁並非唯一一家受到衝擊的廠商，從微軟、英特爾到聯想與小米，都因為智慧型手機的高度競爭而無利可圖，必須被迫退出市場，或裁員、或調整高階人事與組織來因應。 宏碁曾期許手機事業能夠做大，成為市場上的somebody(大人物)，而不是nobody(無名小卒)。宏碁執行長陳俊聖定義，所謂somebody，是在市佔率有明顯拉升，或在出貨量達到1,000萬台規模。然近年宏碁數度將出貨目標定在1,000萬台，卻始終未能達陣。 業界指出，宏碁錯過切入智慧型手機市場的時機，當開始認真衝刺時，競爭對手已經跑一大段路。而宏碁手中資源有限，無法投入大量資源開發產品與市場，劉思泰因此選擇以有限機種，與更多國家的電信通路合作的模式，短時間內將宏碁手機出貨量倍數拉升，可惜未曾突破1,000萬台門檻。 業界分析，劉思泰透過電信營運商的模式，不用投入太多資源打機海戰術，又能帶動宏碁智慧型手機，快速拉高出貨，策略靈活，然此模式也讓宏碁的手機庫存管理，提高難度，且因為宏碁並非知名品牌，在與通路，尤其是電信商洽談合作時，條件相對嚴苛，也讓獲利潤空間受到壓縮。 追根究柢，宏碁當初死守PC，切入智慧型手機市場的時機太晚，市場已經在轉變紅海之際，獲利自然困難，此為先天不足；而宏碁本身營運也出現困境，高層人事變動，加上打消庫存等大幅虧損，後天失調，就算劉思泰與團隊再拼、點子再多，也難轉圜。 宏碁10日公布第2季財報，連續10季獲利，在面對PC營運環境惡劣，又同時進行轉型之際，實屬不易，然細究財報，宏碁第2季本業虧損，單季營業淨損2.79億元，所幸業外匯兌收益帶動，才能最後由虧轉盈，此時不調整持續虧損的智慧型手機部門，更待何時？ 宏碁創辦人施振榮曾指出，過去在PC成長時代，多作多賺，然如今是多作少賺，甚至多作多賠，公司就該重新思考，組織與資源應如何重置，才能夠發揮更多價值。宏碁此時的組織調整，不僅為了改善自身公司營運，對正煩惱智慧型手機獲利縮水的業者，也會是不錯的參考案例。
愛立信：手機與IoT裝置數量將於2018年黃金交叉　非行動蜂巢IoT裝置數量驚人
愛立信(Ericsson)針對全球物聯網發展提出預測報告，除了預估2021年時，全球連網裝置數量將會達到280億個，並預估屆時物聯網裝置比重將會超過半數，達到57%水準。更值得注意的是，以目前全球連網裝置數量來看，手機所佔比重顯然最高；但到2018年時，物聯網裝置數量將首度超過手機，成為全球數量最多的連網裝置。 而根據愛立信預估，以2015年到2021年的全球連網裝置發展趨勢來看， 物聯網裝置發展速度將會遠超過其他連網裝置，其中在行動蜂巢式(Cellular)物聯網裝置、非行動蜂巢式物聯網裝置部分，到2021年時的年複合成長率都超過20%，其中行動蜂巢式物聯網裝置年複合成長率將達到27%，非行動蜂巢式物聯網裝置年複合成長率則為22%。就數量來看，愛立信估計，到2021年時，行動蜂巢式物聯網裝置數量機達到15億個，而非行動蜂巢式物聯網裝置數量則將達到142億個。 就物聯網裝置成長趨時來看，愛立信認為，西歐地區是帶動物聯網裝置成長的主要動能來源，估計到2021年時，西歐地區物聯網裝置數量的年複合成長率將達到400%，其中關鍵原因在於西歐多個國家政府施行監管政策的要求，例如智慧電表、連網汽車等相關標準。 愛立信表示，行動蜂巢式物聯網主要是以目前的行動電信網路技術為主，並使用授權頻段，如NB-IoT等由3GPP等電信標準組織所制定的技術標準，而非行動蜂巢物聯網技術則相當多元，主要係使用非授權頻段，近來也可看到包括LoRa等技術出現在市場上，但這兩種技術有其不同的應用情境與需求，事實上，每一種新技術是否能夠獲得市場認同，重點不只在於技術好壞，而在於實際使用狀況的成敗。 而就不同技術的物聯網裝置發展來看，較值得注意的是，非行動蜂巢式物聯網裝置數量將會在2021年達到142億個，佔整體連網裝置數量超過5成水準，非行動巢式物聯網裝置應該多屬於低頻、低功耗型的應用，主要用於環境監控等應用，所需布建的裝置數量規模相對可觀。
Pokemon GO提升相關需求　台供應鏈與業者尷尬
近期遊戲軟體Pokemon GO全球當紅，除替擴增實境(AR)結合遊戲應用立下典範外，也因消費者透過智慧型手機等行動終端操作Pokemon GO的時間拉長，讓近期消費者汰換相關老舊3G智慧型手機與選購大容量行動電源等的比例大幅攀升，進而導致電信與相關手機通路門市均緊急向上游供應商拉貨的情況出現。 不過即便如此，製造業者對此波Pokemon GO所驅動的行動週邊與智慧型手機需求熱潮究竟能維持多久的看法均相對保守，除認為遊戲生命週期相對較短，現階段硬體品牌端若大舉追單生產將緩不濟急，且恐有庫存攀高的風險疑慮外，由於目前除Pokemon GO外，市場也無接替性的手機遊戲可延續風潮，因此此波Pokemon GO所帶動的行動與週邊硬體新、換購需求恐仍短暫，業者得謹慎對應才行。 Pokemon GO在全球手機遊戲市場造成旋風，台灣市場方面也在iOS與Android應用程式市集開放下載後，同樣成為全民運動。 相較於既有手機遊戲，當中不乏消費者以打發等待，消磨零碎時間使用為主的操作型態，由於Pokemon GO以AR、GPS結合遊戲使用，主打使用者必須在戶外不斷走動捉神奇寶貝或到道館對戰的情況，讓使用者對Pokemon GO遊戲的操作時間因而相對拉長。 此除了進一步驅動大容量行動電源的需求性增加外，不乏消費者為讓操控Pokemon GO遊戲的流暢度提升，除因此更換較為老舊的手機款式外，另也有消費者因此更動既有手機綁約的電信資費方案，從而讓相關3C通路、電信業者營運因而受惠。 以燦坤即表示，6日Pokemon GO在台開放下載之後，整體行動電源的銷售量已有大幅攀高的趨勢出現，以近期行動電源的銷量與上周同期比較，總銷售量已飆升達4倍之多，其中10,000mAh大容量的行動電源銷售佔比並高達5成左右，且熱銷機種的平均價位則落在新台幣800~1,000元之間，另外，近日使用舊款3G手機的消費者，為讓操作Pokemon GO的流暢度提升，對新購與更換智慧型手機的需求也有提高趨勢。 而對應此波Pokemon GO帶動的硬體需求熱潮，多家電信與通路業者也推出相關優惠促銷方案，除燦坤與手機品牌業者及台灣之星攜手，推出新低價促銷方案搶市外，另如遠傳電信也針對Pokemon GO推出多款硬體與相關促銷資費方案應景。 不過，即便電信與3C通路業者喜迎Pokemon GO所帶來的商機，同時為滿足終端銷售需求，多數通路業者也緊急向上游硬體品牌與供應商追加訂單，但製造端方面對此波Pokemon GO所形成的遊戲熱潮能帶來多大的營運效益，看法卻仍多保留。 業者指出，一般而言，即便市場仍有少數長壽的遊戲軟體存在，但遊戲產業的屬性多具備生命周期較短，同時用戶數在遊戲推出初期即快速形成等特色；也因此，雖然Pokemon GO近期當紅，但考量硬體生產所需時間，與Pokemon GO遊戲形成熱潮的時間性，此時若大舉追加零組件訂單投入硬體製造，恐對品牌端與製造端的營運與庫存風險提高。 此外，除Pokemon GO外，目前市場上也無類似、可延續風潮或與其抗衡的遊戲軟體出現，也讓此波Pokemon GO旋風恐是單一突發事件，如此由遊戲軟體驅動的行動與週邊硬體產品的需求性恐是短暫現象，品牌與製造端業者是得小心因應才是。
三星發布多款SSD採第四代V-NAND技術　已達64層晶粒堆疊水準
三星電子(Samsung Electronics)在本週於美國加州聖塔克拉拉(Santa Clara)舉行的2016年「快閃記憶體高峰會」(Flash Memory Summit)中，三星10日發布多項與該公司第四代64層V-NAND技術相關的新品，包括32TB SAS固態硬碟(SSD)、超輕巧1TB BGA SSD以及一款全新高效能Z-SSD。由三星此次介紹的產品藍圖，可看出三星擬打造下世代NAND Flash產品線的企圖心，以滿足巨量資料(Big Data)時代下對儲存容量愈來愈高的市場需求趨勢。 根據Tech Report及Storage Review網站報導，三星新一代V-NAND已可實現64層晶粒的堆疊，較此前外界測試的三星Portable SSD T3的48層V-NAND立體堆疊數再更進一級，儲存密度因而再次提升。在此情況下，意謂在IO頻率為800Mbps情況下，三星第四代V-NAND技術的單一晶粒密度最高將可達到512GB，且單一晶粒的資料傳輸速度也可達100MB/S。 三星宣稱這些全新解決方案將能夠容納大量的資料、提供極高速的資訊處理效率，並強化資料中心的總擁有成本(TCO)，有助滿足市場上在巨量資料、雲端運算以及即時分析時代下，因應資料規模大增後的儲存及處理需求。三星目標在2016年第4季推出這款第四代V-NAND產品，預估到了2020年即可量產儲存容量達100TB的SSD產品。 此外，三星也計劃將第四代V-NAND技術率先應用至32TB的企業級SSD產品中，並宣稱該公司SAS SSD為全球基於512GB V-NAND晶片的最大規模企業儲存系統。三星認為隨著V-NAND技術演進，到了2020年將可迎來100TB的SSD產品時代。 三星也在會上宣布一款以球柵陣列(BGA)封裝設計的全新1TB SSD，在此封裝設計下，該1TB SSD將包含V-NAND、DRAM以及三星的控制器。這款1TB SSD重量不到1公克，適合下世代更輕薄NB、平板電腦或2-in-1機種導入應用。 另外，三星也有宣布一款具備超高效能且延遲時間極低的Z-SSD，聲稱具備獨特的電路設計以及控制器，藉此成為創造Z-SSD最大化效能主因。Z-SSD也較三星PM963 NVMe SSD在延遲時間及連續讀取速度上，分別快上4倍及1.6倍。預期32TB SAS SSD、1TB BGA以及Z-SSD都將在2017年問世。
Google Fiber計劃在美24處地點測試新無線網路服務
Google日前已向美國聯邦通訊委員會(FCC)提出申請，希望能在美國國內24處地點測試Google Fiber無線服務。不過測試對象僅限Google員工以及部分挑選後的用戶。 據Business Insider在8月10報導，目前該公司已在堪薩斯市測試3.5GHz無線傳輸技術。從最新申請內容發現，Google也希望將測試該款實驗性傳輸器的地點，一舉增加到24處、為期2年，其中包括猶他州Provo與內布拉斯加州Omaha等城市，並且核准可使用3.4~3.8GHz頻段。 Google發言人指出，該公司正在測試使用新取得頻譜的無線網路可操作性，目前仍在計畫早期階段，希望未來提供用戶更多網路服務。 評論指出，Google Fiber原始構想是直接採讓光纖到府方式，以便在全美國提供快速網路，但該作法目前為止成本高，而且進展緩慢。 而自從Google在2016年夏天宣布收購點對點無線網路公司Webpass後，Fiber團隊便開始利用Webpass無線技術等新的方式，來與目前的光纖服務搭配。 另外，雖然Google有意測試的地點，當地大多數也有Fiber服務，不過這項測試對象目前僅限Google員工、包商與被Google挑選的部分用戶。 聖荷西水星報(San Jose Mercury News)指出，Google正在尋求更便宜的無線技術替代方案，因此已暫延在矽谷2處城市推出Fiber服務的計畫。
宏碁自建雲、智慧產品總經理劉思泰將離職
宏碁自建雲與智慧產品事業之共同總經理劉思泰，因其個人的生涯規劃，未來將離開宏碁價值創新事業，此異動也於11日獲得董事會通過。宏碁智慧產品事業將繼續由施宣輝總經理帶領，而智慧型手機與穿戴裝置團隊，將移轉至資訊產品事業總經理高樹國轄下。 劉思泰總經理自2010年加入宏碁公司，在智慧型手機事業上有相當貢獻。劉思泰和其團隊也在過去期間與全球各區重要的電信商及通路，建立了緊密的合作關係，拓展了宏碁智慧型手機的全球版圖。 在宏碁的智聯網和智雲體版圖中，智慧產品仍是轉型中的重要產品與連結。因此，智慧產品團隊仍持續在BYOC自建雲事業單位運作，以解決IT硬體產品與雲端服務、以及智慧型裝置和電子商務結合物聯網等多元化發展的需要；而趨於成熟的手機與穿戴裝置團隊，將轉移至資訊產品事業下。
Google Venture創辦人兼執行長Bill Maris離職
Google創投基金(Google Ventures；GV)於8月10日已向員工宣布，共同創辦人兼執行長Bill Maris決定離職。另一位GV共同創辦人David Krane將接任執行長。知情人士透露，Maris負責擬定GV的願景，而Krane主要負責日常營運。 根據財星(Fortune)和Recode報導，Maris早在Google共同創辦人Larry Page和Sergey Brin創辦Google之前，就與其相識。 Maris是神經系統科學家，他在1990年代中期加入瑞典投資公司Investor AB，工作內容是將科學會議報告，翻譯成分析師更容易理解的形式。Maris當時的同事Anne Wojcicki，其妹妹Susan Wojcicki將車庫租給Page和Brin來創辦Google。 Maris後來因創辦一家虛擬主機託管服務商而進入科技業。2007年Google請Maris為其成立創投部門獻策。GV便在兩年後成立。 Google投資標的相當全面，包括軟硬體、醫療保健、機器人技術和能源，並開給員工很豐厚的酬勞，還配備龐大的技術支援團隊，而且似乎擁有源源不斷的資金來源。 截至2016年初，GV旗下管理約24億美元的資產。該公司於2015年投資39家公司，其中包括近期被沃爾瑪(Wal-Mart)以30億美元收購的Jet.com。據GV官網資料，Maris主導的投資案包括Uber、Nest、Cloudera、DocuSign、Flatiron Health和Foundation Medicine。 Google於2013年成立另個投資部門Google Capital，主要投資成熟階段的新創公司。但有些人認為，Google成立此投資部門器的就是要與Maris和GV競爭。 部分知情人士認為，Maris決定辭職與Page最近推出的成本削減計畫有關。 Maris是Alphabet子公司近期第二位離職的執行長，第一位是於6月離職的Nest執行長Tony Fadell。此外，Alphabet自駕車計畫科技長Chris Urmson最近也已離開公司。
Google將封鎖Flash內容　推升HTML5成預設標準
Google在8月9日表示，從2016年9月起，旗下Chrome瀏覽器將封鎖Flash內容，在12月則會讓HTML5成為網路內容預設標準，其做法將讓Flash標準逐步退出瀏覽器市場。 據VentureBeat與PCWorld報導，Google表示，從9月起，Chrome 53將封鎖採用Flash技術在背景執行的網頁分析，12月之後，Chrome 55也僅預設支援HTML5媒體而不是Flash。若Chrome用戶欲開啟僅提供Flash格式影片的網站，則必須點選啟用。 Flash過去幾年開始在市場淡出，其原因包括安全性問題以及市場逐漸青睞HTML5技術。 評論指出，Google的做法便是希望Chrome 55推出後，除非有必要時，Chrome瀏覽器才會啟用Flash，這種做法與蘋果(Apple) Safari瀏覽器發展方向類似。 因為蘋果旗下Sierra作業系統在2016年秋天推出後，Safari 10將只會預設HTML5，至於只提供Flash影片格式的網站，Safari也會要求用戶自行點擊啟用。 各家瀏覽器廠商最終目的是希望讓更多網站採用HTML5，後者在佔用更少記憶體與CPU及提升電池續航力表現以及採用網頁標準上較為傑出，而且Flash爆發不同漏洞問題，採用HTML5在安全性也有保障。 過去Google曾表示，2016年第4季讓HTML5成為Chrome預設標準，從最新發展來看，則已將時程進一步提前至12月實施。
蘋果高層：無法成為萬能公司　會專注於少數業務
蘋果(Apple)兩名高層接受Fast Company專訪時表示，他們雖欣賞其他科技公司做的事，卻意識到蘋果須專注於自己擅長的部分，不能什麼都想做，想滿足太多需求。 根據財星(Fortune)報導，負責蘋果網路軟體和服務業候高級副總裁Eddy Cue表示，他也喜歡Facebook，但蘋果不能什麼都做。蘋果如此成功的原因之一就是蘋果一向很專注。Cue 說，蘋果不可能什麼都做得很好，沒有公司辦得到。想做偉大的事就得集中精力在少數幾件事上。 蘋果軟體工程主管Federighi補充說，蘋果並非萬能公司(Everything Company)。蘋果的重點是專注於極少數的事情上，他認為蘋果在這點上做得非常好。 Cue說，蘋果無意成為亞馬遜(Amazon)、Facebook或Instagram。Cue的說法證明蘋果對電子商務、社交網路或相片共享沒有興趣。 但報導認為，蘋果最近幾年已擴大焦點，做的遠比過去多的多。蘋果不再僅為製造iPhone和Mac的公司，還提供取代信用卡的Apple Pay，並且提供地圖軟體，希望能取代車載資訊娛樂系統；蘋果還更專注於醫療保健領域。 蘋果甚至已透過Apple Music和iTunes服務跨入社交媒體領域。蘋果雖未推出與Instagram競爭的服務，但其Photos App的目標也是讓用戶更容易與他人共享相片。 同時，蘋果執行長Tim Cook日前曾表示他正在考慮規模較大的收購案，而且不斷有傳言指出蘋果在祕密研發汽車。最重要的還是規模。蘋果的服務規模確實不敵Facebook或亞馬遜。但隨著蘋果每推出1項新軟體，召開新產品發表會或收購新公司，蘋果都在逐步擴大焦點。 報導認為這點反而是好事。最近有分析師指出，蘋果的iPad業務已陷入困境，而iPhone成長也開始放緩，因此需要新的、能做大的業務，例如虛擬實境(VR)或Apple Car。
OPEC重提凍產支撐油價　阿曼嗤之以鼻
美國紐約原油期貨價格8月初跌破40美元大關，隨後在石油輸出國家組織(OPEC)有意重啟凍結產量討論的傳言帶動下迅速反彈，但阿拉伯半島產油國阿曼批評OPEC政策不合時宜，間接質疑凍產政策的可行性。 網站Oilprice.com報導指出，奈及利亞訂於9月26~28日舉辦國際能源論壇(International Energy Forum；IEF)，卡達8日曾表示，OPEC成員同意屆時在場外討論凍產事宜，此消息成為近日油價跌深反彈的動力。 放大 不過阿曼不以為然，同時表態不會參加會議。根據路透(Reuters)的消息，阿曼石油部長Mohammad bin Bamad al-Rumhy於10日抱怨OPEC並未解決低油價問題，令人相當失望，因此阿曼將不會出席9月的會議。 Rumhy還表示，阿曼看不到繼續追隨OPEC政策的意義，並表示該國正深陷困境，其他油國卻不面對事實，只是一昧地相信市況會好轉。 Rumhy更直接把矛頭對準沙烏地阿拉伯，暗指沙國妄想高成本產油商倒閉，關閉產油設施，但事實證明這是錯誤的。Rumhy補充，人們希望看到石油和天然氣投資、開採減少對供給和需求面帶來影響，繼而支撐低油價，但結果顯示毫無作用。 Rumhy表示，在這種情況下，產油國只得繼續更加勒緊褲帶，或尋找一些管道來重提凍產，試圖提振油價。他透露，受到油價跌落谷底的衝擊，阿曼預算赤字進一步擴大，政府不得不削減財政支出。 阿曼並非OPEC成員國，但Rumhy這番指責，似乎也間接批評凍產政策並非解決問題的根本之道，可能會繼續被束置高閣。
傳蘋果9月7日發布iPhone 7　惟款式可能減為2款
蘋果(Apple)至今雖尚未對外公布2016年9月確切的一年一度新品發表會日期，不過根據彭博(Bloomberg)最新報導傳出，蘋果計劃將在9月7日舉行新品發表會，預料將發布2016年版新一代的iPhone，對此蘋果官方發言人不予以回應。 由於蘋果過往多半約在新品發表會前兩週發送邀請函給媒體及分析師，因此若發表會在9月7日屬實，意謂下週便可收到蘋果的邀請函。 根據彭博及Business Insider等外媒報導，此前曾傳出蘋果將於9月9日開放新一代iPhone預購、9月16日正式上市，因此若蘋果準備於9月7日舉行發表會，時間點未有衝突，且距今已不到1個月時間。 放大 放大 更多 蘋果自iPhone 5以來都選在9月發表新一代iPhone，更早前蘋果均在上半年舉行發表會，直到2011年的iPhone 4S首度將發表會移至下半年的10月。 新推出版本可能從3款減為2款 此前雖有不少傳言指出，新一代iPhone將會推出3個版本，分別是一般版本的iPhone 7、iPhone 7 Plus，以及搭載雙相機鏡頭的iPhone 7 Pro，不過據最新消息指出，在蘋果審慎考量後決定取消推出5.5吋螢幕、單相機鏡頭版的iPhone 7 Plus，僅留下5.5吋螢幕、雙相機鏡頭版的iPhone 7 Pro。 由此意謂2016年版新一代iPhone可能只有兩個版本，且不排除蘋果為了與過去命名方式統一，會將雙相機鏡頭版本也命名為iPhone 7 Plus、而非iPhone 7 Pro。至於是否會因此調降雙相機鏡頭版本的售價，則值得關注。 搭載最新A10處理器　採台積電10奈米製程生產 此前傳出2016年版新一代iPhone將搭載蘋果新一代A10處理器，最新在大陸微博也有網友發布疑似蘋果A10處理器外觀的照片，傳出是採用台積電10奈米製程工藝所生產，預期在效能表現上將進一步提升。按照此前蘋果為各代新iPhone升級處理器的規律看，2016年版升級至A10將是一個自然的演進結果。 但除了有疑似外觀照外流外，並未有任何A10處理器的任何細節消息外流，也未透露這款處理器會有哪些新特徵，不過在傳出新一代iPhone改善相機鏡頭及Home鍵重新設計下，預期新一代iPhone內建零組件將有所升級。 與iPhone 6s系列外形差距不大 外型上，雖此前盛傳將取消3.5mm耳機插孔，部分外觀設計上也會有所變化，不過從多數消息顯示，2016年版新一代iPhone與iPhone 6s系列的外型及物理設計基本上不會有太大變化，與iPhone 6s系列可能將非常相似，僅天線位置有所調整。 整合此前外傳資訊，預期新一代iPhone將搭載3D Touch觸控式Home鍵、採用iOS 10作業系統、取消3.5mm耳機插孔、支援無線充電技術，RAM為2GB，儲存容量最低從32GB起跳，最低售價可能下調100美元至549美元。 傳蘋果為提高新iPhone利潤　向供應鏈施壓調降零組件售價 iPhone供應鏈方面，根據加拿大皇家銀行資本市場(RBC Capital Markets)最新發布的投資人報告指出，蘋果為了提高新一代iPhone利潤，預期蘋果會向多家零組件供應商施壓調降零組件售價，以應對外匯匯率不利情勢的課題，在此情況下預期蘋果2016會計年度第3季(2016/4~6)毛利率可能會上揚，而非與2016會計年度第2季持平。 在蘋果施壓下，該報告預期部分蘋果零組件供應商的利潤恐因此下滑，提供蘋果相同零組件的供應商受影響程度可能更大，在外界追蹤的11家蘋果供應鏈業者中，2016年第2季有10家的2016年下半毛利率預估可能都將低於此前預期。從已公布2016年第2季財報的蘋果供應鏈業者財報中，可見毛利率幾乎都比預期稍低成為一個大趨勢。 值得注意的是，彭博也提到蘋果2016年版新一代MacBook Pro將會進行大幅度升級，但不會在此次9月7日發表會上一同發布，而會選在之後專門發布。另外，9月7日也是日本Sony將在美國紐約「PlayStation劇院」發表新款遊戲機PS4 NEO的日子。
愛迪達將在美開設Speedfactory自動化工廠
德國運動用品製造商愛迪達(Adidas)在8月10日宣布，除了在德國設立Speedfactory機器人生產工廠後，預計2017年下半將於美國喬治亞州的亞特蘭大再啟用第二座Speedfactory工廠，初步希望能生產5萬雙運動鞋。該公司也認為，當地廠房有助於其發展客製化產品的策略。 據PCMag與Quartz報導，引進機器人技術的Speedfactory，可讓愛迪達以大量及更複雜的方式生產運動鞋與其他產品，代表消費者可見到更多顏色、材質與尺寸的商品出現。 佔地7.4萬平方英呎的亞特蘭大新廠房，在2017年下半全面啟用後，也可帶來160個工作機會，年底之前可生產5萬雙運動鞋，中期目標是增加到50萬雙。 愛迪達美國與德國Speedfactory工廠都是與Oechsler合作。該公司執行董事Eric Liedtke表示，自從一段時間在亞洲設廠之後，愛迪達已開始重新調整做法。 該公司發言人指出，新工廠除了可更快向美國消費者推出商品外，也可進一步發展客製化商品的機會，例如完全依用戶腳型大小及美觀要求客製化不同鞋子。 評論指出，客製化已成為愛迪達與其他運動鞋廠商最新戰場。2015年，愛迪達推出3D列印運動鞋中底(midsole)，對手Nike也表示，未來將開放在店內提供3D列印鞋子服務，而電子商務網站Farfetch則與鞋廠Swear合作，推出豪華運動鞋客製服務。 評論指出，愛迪達在美國設廠也顯示該公司欲耕耘重要市場決心，在當地雖和Nike以及Under Armour競爭，愛迪達營收表現卻持續成長，旗下經典運動鞋持續吸引新消費者，最近一季銷量便成長26%。
大陸811匯改1週年　人民幣交易基本上維持穩定
2015年8月11日中國人銀行無預警地大幅壓低人民幣兌美元中間價，隨後在全球金融市場引發一波劇烈震盪，如今人民幣匯率基本上已經穩定，金融時報(FT)報導指出，若非大陸人行1年前的驚人之舉，人民幣市場或許無法如此風平浪靜。 人行在1年前的811將人民幣兌美元匯率中間價下調1.9%，是先前該行最大調整幅度的5倍。人行的舉動當時引起軒然大波，迫使該行改進與市場溝通的方式。人行1年前大幅壓低人民幣參考價，隨後僅簡短發布一份聲明，解釋此舉是為了加強人民幣市場化機制而進行的一次性校正和變動，但並未說明細節。 放大 由於人行釋出的資訊相當少，外界擔憂人民幣大幅貶值主要是反映大陸經濟比預期糟糕，導致資本嚴重外流，而人行對資本流向的管制可能出現裂縫。此外，一般認為大陸此舉形同在匯率戰爭中開闢一條新戰線，試圖以競爭性的貶值來提振出口。 蘇格蘭皇家銀行(RBS)市場策略師Mansoor Mohi-uddin表示，人行顯然低估了811匯改的衝擊，自那時起官員不得做大幅度的改變。 人行改善與市場溝通分幾個步驟進行。首先在2015年12月，人行開始公布設定人民幣匯率時所參考的一籃子貨幣內容，多數分析師觀測後推論，人行設定人民幣參考價時確實遵循市場訂價，至少比先前有更大程度的改善。 人行官員鮮少為該行政策發表意見，該行行長周小川繼2015年9月短暫露面之後，2月接受雜誌專訪時終於打破沉默，而當時是人民幣重貶引發新一輪全球金融市場動盪，並且招致各方批評後不久，周小川似乎有意利用媒體安撫市場浮動的人心。 人行也向外界傳達隨時準備捍衛人民幣的訊息。2016年1月離岸市場人民幣遭空襲，人行大舉干預阻止人民幣下跌。與此同時，人行首次對離岸人民幣存款實施新的準備金要求，使得香港短期人民幣借款利率在3月底曾經跌至負值。結果，第1季人民幣匯率是呈現升值的現象，這讓人民幣空頭投機者打消念頭，也因此在7月人民幣跌至5年低點時，市場並未出現811匯改後的激烈反應。 此外，在管制資本帳戶方面，人行希望人們知道該行握有掌控能力。在2015年12月和2016年1月，大陸外匯存底分別銳減逾1,000億美元，市場看貶人民幣的聲浪開始高漲。不過，隨後資本外流情況並未如預期嚴重，有媒體指出大陸透過多個管道加強管制。
傳蘋果將與韓電池業者合作　開發電動車電池
南韓科技新聞網站Etnews報導，蘋果(Apple)已跟某家南韓公司合作，為其自駕電動車開發電池。 根據Business Insider及BGR報導，在這家南韓公司工作的高層表示，該公司最近已與蘋果簽署保密協議，因此不能討論該專案的相關內容。但據ET News報導，這家南韓電池公司約有20名員工，並擁有中空電池國際專利。 由於圓柱形鋰離子電池的熱量大多來自中心，中空電池將中心部分設計成約兩根手指寬的中空，藉此產生空氣對流達成氣冷效果，將電池所需冷卻系統降低最低，多出來的空間則可用來增加電池容量。 據MacRumors查證，南韓Orange Power已申請中空式充電電池專利，因此很可能就是ET News報導中提到的那家南韓公司。Orange Power現有33名員工，其中有25人為研發人員，不過目前仍無法斷定Orange Power就是蘋果的合作夥伴。 據Orange Power的專利申請文件，中空電池設計毋須焊接就能並聯或串聯堆疊電池，而且較傳統電池組具備更容易修復的優點，單顆電池損壞時更容易更換。 蘋果汽車團隊在過去幾個月中已擴增至將近1,000人，並且在過去1年半內聘請多名汽車業老將。由於蘋果對開發電動車特別感興趣，該公司更特地招募一批具電池技術專長的工程師。 蘋果並未選擇標準化的圓形或目前被廣泛用於電動車的方型電池，而是計劃基於這家南韓公司的中空電池技術自行開發電動車電池。 值得注意的是，蘋果最近請回前資深硬體副總Bob Mansfield領導Project Titan，更令人確信蘋果即將進入競爭激烈的汽車市場。
三星1.5億美元收購美Dacor　搶攻高階家電產品市場
三星電子(Samsung Electronics)在8月11日宣布將收購美國豪華廚房家電用品製造商Dacor，以提升高階產品銷量。 三星表示，將延續維持品牌獨立運作，至於收購金額三星則尚未對外公開。不過，南韓經濟新聞(Korea Economic Daily)指出，三星在這次交易中支付1.5億美元。 市場調查機構Traqline指出，2016年第2季，三星在美國市佔率16.7%已擊敗對手樂金電子(LG Electronics)與惠而浦(Whirlpool)等業者，成為最大家電製造商。 放大 放大 2015年雖然消費性電子產品佔三星營收25%，達1,830億美元、，但貢獻營業利潤僅4.7%，該部門營業利益率2.7%若與行動或元件部門相比也是微不足道。 評論也指出，由於三星旗下行動、消費性家電與半導體及顯示器元件三大市場競爭逐漸增加，該公司近期已加速購併速度加以因應。例如在2016年6月收購美國雲端服務公司Joyent、智慧家庭新創公司SmartThings與行動支付廠商LoopPay。 CNET則指出，三星過去便積極希望在大型家電市場佔有一席之地並開始將智慧技術引進廚房用品內，例如推出6,000美元內建觸控螢幕的Samsung Family Hub冰箱以及3,100美元具備Wi-Fi功能的NE58K9850WG流理台烤箱。 據路透(Reuters)與華爾街日報(WSJ)報導，成立於1965年的Dacor，在美國國內生產高階流理台、壁掛烤箱、微波爐與紅酒冰箱等產品。評論也指出，三星與同樣在開發智慧家電的Dacor結合後，預計可望再推出更多大型高階智慧家電用品。
GoPro推虛擬實境攝影機Omni　8月17日起銷售
GoPro宣布將於8月17日起開始銷售新產品Omni，事先加入預購行列的訂單也會在這一天起開始出貨。 Omni是台可拍攝虛擬實境影片的攝影機，其可捕捉360度景象。根據GoPro的設計，Omni為一正方體形狀，在六面都設有鏡頭，共採用了6個Hero 4 Black攝影機，一台要價5,000美元。 根據外電The Verge報導指出，GoPro的Omni售價一出讓許多人都大為吃驚，畢竟許多消費者可能不願意花5,000美元購買一個虛擬實境的相機。 但若是一個想要拍出高品質虛擬實境畫面的消費者，可能會有興趣，而且GoPro還針對原本的GoPro玩家推出專屬的配備方案，若是採用原本自身的GoPro攝影機，那可以只單買Omni的週邊設備，不含6台Hero 4 Black的價格為1,500美元。 而對於GoPro僅加裝擺6台Hero 4 Black放在一起，便將此當作是虛擬實境的拍攝機器，因而有人對此質疑。然而其實Omni的設計不只如此，據GoPro的設計，Omni中每台設影機都會連到中央控制系統，然後將每台相機進行同步畫質定位，透過GoPro研發的軟體程式，達到360度的拍攝效果。 站在使用者的角度，在使用Omni時，每一台的Hero 4 Black中都各自安裝一張記憶卡，故共有6張，且要將每一張記憶卡所拍攝到的畫面分別傳送到主系統。當所有的拍攝畫面都存到電腦後，GoPro研發的軟體會自動將拍攝到的畫面進行同步。之後可以直接觀賞拍攝到的畫面。 而且GoPro的軟體可以讓使用者針對影片進行簡單的編輯，像是顏色校正以及畫面的穩定度等，且可以輸出到YouTube以及Facebook等平台中。 當然，如是專業的拍攝者，一定需要更專業的影片編輯軟體，故GoPro的影片規格也可以適用於Adobe Premiere等其他編輯軟體。但是要注意的是，Omni並非3D攝影，故需要達到真正的虛擬實境拍攝恐仍無法滿足。
中芯國際季報發布(2Q'16)：淨利年增加27%
中芯國際公布2016年第2季財報，營收為6.9億美元，年成長率為26.3%，營收成長的主要原因是晶圓出貨量增加。 淨利為9,764萬美元，年增27.3%。毛利率為31.6%，較2015年同期的24.2%增加7.4個百分點。毛利率大增的原因有2個，除產能利用率上升外，認列保險賠償也是原因。北京晶圓廠在第1季因停電而造成生產中斷，中芯在第2季認列賠償所得。 在產能方面，中芯在2016年第2季達到33.9萬片8吋晶圓的產能，產能利用率為97.9%，較2015年同期的102.1%滑落。在各類產品應用上，仍以通訊產品為大宗，占整體比重為49.9%，消費性產品比重為38.8%，皆與2015年同期相近。以地理區域劃分，大陸佔52%，美國、歐洲及其他分別佔26.5%、21.5%。 中芯國際2Q16各製程營收佔比 放大 單位：% 資料來源：中芯國際 製　　圖：梁燕蕙 中芯國際2Q16各類產品應用營收佔比 放大 單位：% 資料來源：中芯國際 製　　圖：梁燕蕙 更多 展望第3季，中芯預估營收可望為7.45億~7.66億美元，季成長率為8~11%，毛利率為28~30%。2016全年針對晶圓營運的資本支出預估為25億美元。
京東季報發布(2Q'16)：營收98億美元　年增42%
大陸第二大電子商務公司京東(JD.com)於8月10日發布2016年2季財報。因毛利率上升，加上向商家收取更多費用，得以大幅減少虧損。但京東預測第3季成長速度將明顯放緩。 京東2016年第2季營收年增42%，達人民幣652億元(約98.2億美元)，略低於分析師平均預期的人民幣653.4億元。 而第2季虧損人民幣2.52億元(3,800萬美元)，較2015年同期的虧損人民幣5.1億元改善。每股虧損人民幣0.18元，調整後每股盈餘人民幣0.29元，優於分析師平均預期的每股虧損人民幣0.19元。 放大 放大 根據華爾街日報(WSJ)、路透(Reuters)、彭博(Bloomberg)報導，京東執行長劉強東表示，該公司已在大陸消費者心中建立起高品質網購和當天交貨的聲譽，京東正在設法進一步擴大這種優勢。 京東於2016年6月與沃爾瑪(Wal-Mart)達成協議，沃爾瑪將1號店網站賣給京東，不再獨自擴展大陸電商市場。此協議有助於提升京東營收及降低物流成本，但雙方仍需時間整合。 京東和沃爾瑪表示將在電子商務領域擴大合作，擴展1號店的業務，並在京東網站推出Sam's Club旗艦店。京東還將在本季於JD.com推出英國商場，讓大陸消費者購買英國品牌產品。 京東2016年第2季年度活躍客戶帳號年增65%至1.88億。網路直接銷售年增40%，服務和其他營收則成長67%。該公司的毛利率則由12.9%上升到15%。 京東預估，第3季營收將介於人民幣590~610億元，劣於分析師平均預期的人民幣613億元。
Tesla自駕功能在大陸發生首起車禍
Tesla在8月10日表示，該公司的電動車在採行自駕模式的情況下，於北京發生車禍意外。該起車禍是Tesla首宗已知在大陸發生的車禍，Tesla表示正在進行調查，並指出根據系統資料，在車禍發生時偵測器並沒有感應到駕駛的雙手放在方向盤上。 據路透(Reuters)報導，發生事故Tesla的車主經常利用北京的高速公路通勤，也經常使用Tesla的自駕功能。車主利用行車紀錄器錄下車禍經過，表示自己的Tesla撞上一半停放在路邊的車輛，造成2輛汽車刮傷，所幸沒有人員傷亡。 Telsa發言人透過電子郵件回覆訪問時表示，Tesla車主並未將雙手放在方向盤上，也未能避開停放的車輛。Tesla也強調自駕功能只是輔助工具，駕駛需要隨時把雙手放在方向盤上且維持控制車輛的能力。 Tesla的官方說法為先進駕駛輔助系統(ADAS)，但大陸業務都強調Telsa在大陸能夠自主行駛，而且在展示自駕功能時，業務人員的雙手都離開方向盤。
川普支持者發送加油海報
儘管美國共和黨總統候選人川普(Donald Trump)最近的民調一路下滑，然而川普的支持者在2016年8月10日於川普現身佛羅里達州造勢場合之前，亦忙碌地幫忙發送加油海報，以行動表達對川普的支持。法新社
樂視投資18億美元建電動車廠　年產能上看40萬輛
放大 樂視將在浙江省興建電動車廠，完工之後產能可達每年40萬輛汽車。法新社 樂視在10日宣布將投資人民幣120億元(18億美元)在浙江省德清縣分2階段興建電動車廠，完工之後的年產能可上看40萬輛。 樂視電動車廠興建計畫是樂視體驗園區的一部分，該公司表示將斥資人民幣200億元興建遊樂園、辦公區、連網汽車廠房。不過樂視並未公布預計完工的時間。 據路透(Reuters)指出，由於大陸政府鼓勵電動車的發展，因此吸引不少非企業車業的新創公司投入這塊新市場。 除在大陸興建電動車廠外，樂視也宣布在美國內華達州賭城鄰近與策略夥伴Faraday Future興建車廠，樂視創辦人賈躍亭也是Faraday Future的投資人。
人權組織抗議菲律賓總統大舉槍決毒梟
菲律賓總統Rodrigo Duterte上台後已經槍決了數百民毒販，儘管此舉目的是為了遏止該國猖獗的毒品交易，不過Rodrigo Duterte的掃毒行動也引起了世界人權支持者的不滿。圖為人權份子在2016年8月10日菲律賓首都馬尼拉的Redemptorist教堂持大字報抗議該政府極端的掃毒方式，並表示一味殺戮無法從根本解決菲律賓的毒品問題。法新社
土耳其總統對支持者發表演講
經歷2016年7月15日中的流產政變後，土耳其總統Recep Tayyip Erdogan不但加強對軍方的控制，也前往俄羅斯拜會該國總統普丁(Vladimir Putin)，以鞏固雙方關係後回到國門。且在2016年8月10日首都安卡拉的總統府對支持者演講，以凝聚國人向心力。法新社
義大利紅十字會成功拯救327名難民
義大利紅十字會(Italian Red Cross)最近在馬爾他和利比亞之間的國際海域中搭救了327名難民後，因難民議題逐漸退燒，呼籲國際各界重視並未充分受到重視的難民問題。圖為其中1位兒童難民於2016年8月10日獲救之景。法新社
敬鵬擴大泰國生產布局　提高Draco PCB持股比重
敬鵬於11日宣布向泰國證管機構申請，公開收購泰國Draco PCB Public Company Limited股份至75.61%，再增加公司持股比例，有助於該公司擴大在泰國生產基地的布局。 敬鵬發言人蕭公彥指出，敬鵬於10日投資購入Draco PCB Public Company Limited股份，合計5,688萬7,800股，持股比例由52.59%升為75.61%，依據泰國法律規定，已觸動強制公開收購條款，故於11日向泰國證管機構提出公開收購Draco PCB Public Company Limited股份的申報書件。 敬鵬表示，此舉將再增加該公司對Draco PCB Public Company Limited的持股比例，有助於擴大在泰國生產基地的布局。 但購併對每股淨值及每股盈餘(EPS)的影響，敬鵬表示，公開收購能取得的股數不確定，無法精確計算，暫估此次收購股份對每股淨值及EPS的影響，2016年預計最大值都不大於負0.0226元；預定完成日程為9月22日。
美光推出32GB行動裝置用3D NAND
美光(Micron)在10日宣布推出替行動裝置打造的32GB 3D NAND Flash，該款記憶體是業界首個採用懸浮匣式(floating gate)技術所打造的行動裝置產品，也是美光首個採通用快閃儲存(Universal Flash Storage；UFS)標準2.1的產品。 該記憶體採用LPDDR4X模組，較標準LPDDR4的能源效率高20%。美光表示，該產品採用最小3D NAND晶粒，尺寸為60.217平方毫米，較相同容量的平面晶粒小30%，相當適合小尺寸的行動裝置採用。目前該款記憶體已經開始提供樣本，預計在2016年底量產。 隨著行動裝置成為使用者主要的運算工具，對於記憶體以及儲存容量的要求也日高。美光認為這款替行動裝置所打造的3D NAND，可以支援高解析度串流影片、高頻寬遊戲、高解析度拍照等需求。 美光行動裝置副總裁Mike Rayfield表示，將持續在行動裝置用產品中使用先進3D NAND以及UFS標準，深信這次推出的新產品提升效能、具備更高容量，能夠幫助客戶面對行動裝置日益提升的儲存需求，並讓終端消費者能享受驚豔的使用體驗。
法國南部發生森林大火
法國南部於2016年8月10日發生森林大火，截至目前該國南部城市附近的Vitrolles約200公頃的林地已遭祝融，熊熊火勢並威脅到附近大城馬賽(Marseille)。法國政府已出動消防直升機，期待能快速撲滅火勢。法新社
沃爾瑪電商市場醞釀新一波戰火　全面反擊亞馬遜
美國連鎖超市龍頭沃爾瑪(Wal-Mart)在電子商務市場始終難與亞馬遜(Amazon)匹敵，沃爾瑪2015年電子商務營收137億美元，與亞馬遜約1,070億美元差距懸殊，然隨著沃爾瑪宣布買下Jet.com，由於美國約有半數家庭使用Jet.com免費的當日配送服務，且Jet.com已成功分食亞馬遜部分客戶，沃爾瑪借助Jet.com將使其電子商務物流系統戰力大增，勁敵亞馬遜恐將面臨新一波攻勢。 沃爾瑪2015年整體營收為4,820億美元，是亞馬遜營收4倍多，沃爾瑪擁有完整的實體通路，在美國共有4,500家門市及102個物流中心，至於亞馬遜在美國據點約有180個，沃爾瑪龐大的實體據點能夠協助處理來自線上平台的訂單，成為電子商務業務的後盾，若沃爾瑪能將實體店面客戶引導至電子商務平台，將成為亞馬遜強勁的競爭對手。 零售諮詢業者Conlumino認為，沃爾瑪若能充分整合網路平台與現有系統，以更低廉成本和更高效率消化網路訂單，未來成長動能將相當樂觀。沃爾瑪在買下Jet.com之後，將可獲得自身所缺乏的電子商務物流系統，若能有效整合既有實體通路優勢與Jet.com物流實力，沃爾瑪可望與亞馬遜在電子商務市場全面爭鋒。 近期Jet.com在美國物流市場快速崛起，目前約有半數的美國家庭使用Jet.com免費的當日配送服務，Jet.com藉由精準定位其物流中心、精簡物流程序，將當日配送服務普及率持續提升至50%，將近99%的美國家庭能夠在2日內收到貨品，即便如紐約等人口密集地區，亦能夠在不增加成本的前提下進行當日配送。 事實上，由於Jet.com營運快速成長，已成功分食亞馬遜的部分客戶，成立一年便吸引超過400萬名客戶，根據Slice Intelligence最新統計，Jet.com 7月銷售額較2015年8月成長168%，沃爾瑪成長幅度則為30%，沃爾瑪可望借助Jet.com成長動能，全力拚戰亞馬遜。 另外，近期沃爾瑪亦啟動免費2日配送方案Shipping Pass，會員每年收取49美元年費，非會員當日配送每筆訂單費用14美元，客戶選擇加速、標準或優惠等配送方案，運送時間約2~7日，費用約5~8美元。相較之下，Jet.com的2日配送服務係免費提供給所有金額逾35美元的訂單，Jet.com既有物流實力將成為沃爾瑪全面反擊亞馬遜的一大助力。
蘋果AMOLED面板搶單賽鳴槍　大陸觸控廠砸大錢買機台
蘋果(Apple)2017年新款iPhone將採用AMOLED面板，引發觸控供應鏈搶單角力戰，目前日廠日本寫真印刷(Nissha)確定將拿下訂單，成為新款iPhone薄膜觸控感測器主力供應商，但蘋果為扶植第二供應商以分散風險，可望釋出部分觸控訂單，業界傳出大陸觸控廠歐菲光積極布局，近期已大手筆購置前段製程機台，預計2017年第1季送樣，力爭新款iPhone觸控訂單，對此，歐菲光予以否認，並不評論相關傳聞。 蘋果為挽救手機銷售頹勢，2017年新款iPhone將首度採用5.8吋AMOLED面板，由於AMOLED面板搭配外掛式(Out-cell)觸控技術，製程及薄膜基材都有重大改變，供應鏈傳出歐菲光正大手筆添購機台，搶先跟進蘋果新製程腳步，希望在2016年底導入，為生產新款iPhone薄膜觸控感測器預做準備，觸控廠搶單提前進入白熱化。 放大 放大 供應鏈業者透露，蘋果新款iPhone採用AMOLED面板將搭配雙層薄膜(Dito Film)，並採取捲對捲(roll to roll)製程技術，以配合曲面弧度的面板設計，由於製程原理與目前iPad產品單層雙面ITO薄膜(GF-Dito；GF2)相同，蘋果可望將既有iPad觸控供應商日本寫真印刷，直接納入2017年新款iPhone供應鏈，成為首波觸控感測器供應商。 不過，儘管日本寫真印刷大舉擴充產能，以因應蘋果大單，然近期傳出蘋果部分iPad機種訂單將先行釋出，除了分散上游供應商的風險考量，並希望透過新供應商在iPad觸控感測器量產經驗，以因應日後新款iPhone全面導入AMOLED面板後，擴大新款iPhone觸控供應商名單，業者傳出包括大陸歐菲光及台系觸控廠宸鴻、業成都是蘋果徵詢的對象。 值得注意的是，觸控感測器生產機台支出費用龐大，近期財力雄厚的歐菲光傳出添購相關機台設備，計劃在2016年底完成生產線建置，包括觸控感測器的鍍膜、蝕刻等前段製程，初估投資額約人民幣6億~7億元，目標2017年第1季進行iPad觸控感測器送樣認證，若量產順利，2018年將爭取成為新款iPhone觸控感測器第二供應商。 供應鏈業者表示，儘管大陸觸控廠添購機台腳步領先，然過去歐菲光頻出現產品良率問題，就算花大錢買機台，未必能達到預期效果，蘋果恐不敢完全交付重任，遂持續催促台廠配合加速研發。由於雙層薄膜技術門檻較高，且良率挑戰大，宸鴻及業成紛加緊投入研發。 業界傳出宸鴻特地為此招募一批新技術團隊，延攬業成昔日負責相關薄膜製程的主管，引發兩大台系觸控廠陷入技術角力激戰。另外，宸鴻2015年因產能閒置及機台老舊提列資產減損，2016年資本支出將降為新台幣30億元，由於上半年資本支出已達17.5億元，短期內大舉購置機台的可能性不高。 宸鴻日前則表示，過去曾投入雙層薄膜感測器研發，但在捲對捲製程部分仍需要迎頭趕上，短期內OLED製程研發暫難開花結果，預期要1年或1年半才能展現實質成果。
協助物聯網底層建置　研華期在IIoT領域扮領頭羊
面對終端消費市場的漸趨飽和，全球資通訊產業鏈均受到程度不一的影響。為了讓資通訊產品在更多不同的領域中得到新的發展與應用，包括工業4.0、物聯網(IoT)或工業物聯網(IIoT)等相關的概念，在近幾年來陸續被提出，也確實在市場上掀起了討論的風潮。 不少相關業者表示，IoT也好IIoT也罷，很多時候在實際應用的現場，往往會有滯礙難行的部分。舉例來說，因為強調物物相連，所以，網路建置就必須要完備，就單一廠區而言，過多的有線網路，對廠區的維護管理會造成一定的影響，布線所需的環境配合等，都可能會有問題。 即便是走無線架構，設備機台間無線訊號的協定怎樣統合、既有的設備能否傳送無線訊號等，都會讓有意導入的客戶心生畏卻。很多時候，客戶即便有心想導入，但面對整個供應鏈的環境不夠完整，找不到符合需求的終端／底層設備，所以最後可能導入部分，甚至暫緩導入。 為了協助讓更多相關業者可以快速的跨過IIoT的門檻，研華著手推動低功耗遠距通訊(LPWA)技術的應用及發展，一方面從事M2.COM無線模組規格的制定與產品的研發生產；另一方面也與像是法商SIGFOX這類的網路供應業者攜手，希望能讓業者更快將產品導入實際應用環境中。 研華總經理何春盛表示，雖然智能化的智慧製造已經導入許多不同的實際生產線應用上，但是相較於整個製造業的規模而言，目前比重仍舊不高。工業4.0的實踐一般可以區隔為五大階段，第一步是從事自動化／省力化的機械設備導入；第二步則進入機台連線／資料採集／生產資訊與ERP/MES連結，並可視化的進展；第三步則是藉由資料採集與數據的掌握，進行優化生產流程／提升品質效率等工作；第四步要透過巨量資料的分析，對產品、產線設備進行預防維護，降低意外停機產生的風險。最終，藉由前四個步驟所累積的資訊，從事延伸性服務的推展或業務模式的創新，這也是推廣IoT或IIoT的最終目的。 雖然市場對IoT或IIoT充滿著期待，但往往因為感測器業者對無線傳輸技術不瞭解；無線傳輸業者也不知道感測器產業的關鍵，很多時候在實際導入過程中，找不到客戶需要的終端感測裝置，所以在實踐上，往往連第二階段都無法順利達成，自然就難會再有接下來的進展。 因此，研華衍生出想要協調雙邊專業融合的想法，進而開始了M2.COM的制定及推廣。M2.COM其實是一個開放的標準，主要是將Wi-Fi、Sub1G、ZigBee、LTE及藍牙等無線通訊標準，和各式感測器介面及微處理器共同整合在一個平台上，再藉由標準的介面對外進行連結。 對感測器業者而言，藉由M2.COM的協助，今後開發產品時，就不需要再考慮到無線傳輸的部分，只要在產品設計上留下標準界面接口，透過M2.COM就可以讓原本單機的感測器產品，成為IoT或IIoT底層的重要螺絲釘。 而這項開放的標準，目前除了研華之外，包括安謀(ARM)、博世(Bosch)、德儀(TI)、Sensirion、Semtech及意法(STM)等半導體與感測器產業界的重量級業者均為其會員。 雖然希望藉由M2.COM的協助，可以讓更多不同類型的感測器業者快速進入，但這同時也將對研華原本既有的I/O模組產品造成一定的影響。對此研華強調，推廣M2.COM的目的是希望能讓更多業者共同參與，進而擴大整個應用市場規模；一旦市場擴大，自然也可能會增加對原本ADAM產品的需求。 何春盛指出，先前在2014年時，研華因為想協助客戶快速將IoT與IIoT的概念導入應用，所以進入物聯網中間件(WISE-PaaS)的建設，藉此讓客戶可以快速的將應用落實，而WISE-PaaS平台目前也已經有相當程度的發展。 但如果想要進一步擴大產業對IoT及IIoT導入的興趣，就必須要有更能應用在更廣泛、更多樣領域與功用的底層產品(也就是感測器)來協助拓展市場，而M2.COM就是基於此一目標而產生的開放式標準化平台。 面對IoT及IIoT產業可能帶來的市場熱潮，台灣業者其實位居十分重要的地位，研華本身透過與不同業者間的合作，不論是與亞太電信合作在LoRa技術上的推廣；或是與SIGFOX合作，提供SIGFOX所使用的相關設備；甚至以開放平台的方式推廣M2.COM等，都是以積極的方式想在LPWA領域中站穩屬於台灣業者的領域。 關鍵字　 ICT應用 　加入已選取到「關鍵字追蹤」 　什麼是「關鍵字追蹤」 儲存 轉寄 列印 隨選搜尋 大 中 小 意見反應
趨勢圖示：高齡化成趨勢　韓百歲人瑞5年激增1,300人
放大 南韓統計廳根據「2015年度人口住宅總調查」結果，公布了南韓100歲以上人口生活狀況報告，指出2015年南韓100歲以上人口為3,159人，較2010年的1,835人，增加了1,324人，激增72%。換算下來，南韓每10萬名人口中的百歲人瑞，也從2010年的3.8人上升至2015年的6.6人，在這3,159位百歲人瑞中，女性佔比高達86%，男性僅佔14%。(范維君) ?
蘋果營收走下坡　軟硬體創新不足是主因
蘋果(Apple)公布財報，營收和獲利雙雙下滑，大陸市場銷售額更大幅走低，但這波衰退並不令人意外，近來蘋果軟硬體創新不如以往，硬體設計甚至被競爭對手三星電子(Samsung Electronics)超越。 據彭博(Bloomberg)報導，蘋果2016會計年度第3季營收，比2015年同期下滑14.6%，淨收入下滑27%，現金儲備也微幅走低，同時債務遽增50億美元，其中iPhone銷售額降低23.3%，但仍是蘋果的金雞母，佔總營收56.8%。 縱使蘋果服務營收逆勢上揚，比2015年同期成長18.8%，仍無法彌補整體跌勢。就連蘋果最重視的大陸市場，銷售額跌勢高達33%，超越其他地區。蘋果執行長Tim Cook不諱言表示，蘋果正面臨挑戰。 這波衰退並非肇因於大陸經濟成長放緩等外部因素，反之蘋果應該檢討自身軟硬體缺乏競爭力，以致難敵其他科技廠牌的競爭。 就硬體來說，2015年蘋果分食大螢幕手機市場，迫使三星從硬體研發展開反擊，以曲面螢幕和高規格拉抬買氣，旗艦手機Galaxy S7 Edge和Galaxy S7銷售成績亮眼。 三星不僅是高階顯示器的全球龍頭，其手機顯示器技術也超越蘋果，2017年蘋果甚至要跟三星購買有機發光二極體(OLED)。 三星等手機品牌也正在跟Google密切合作，試圖把手機化為虛擬實境(VR)和擴增實境(AR)裝置，三星旗艦機已可變身VR頭戴式裝置。而Cook只表示蘋果持續投資擴增實境，卻缺乏其他實際作為。蘋果研發支出已大幅落後競爭對手，再不急起直追，前景令人堪憂。
迪士尼電腦模型能預測3D列印成品軟硬觸感
經過多年的研究，3D列印某些層面的發展還是受到相當大的限制。如何在列印材料受限的情況下，掌握人們感知3D列印成品軟硬的方式，是迪士尼(Disney)試圖探討的問題之一。迪士尼研究團隊於是設計出一套電腦模型，能預測不同的材料和形狀會產生何種觸感。 根據3Ders報導，同樣一款3D列印成品經由不同的3D印表機列印，給人的感覺也會有所不同。不論是材料、質地或用戶期望，都可能是造成差異的原因。另一方面，觸覺印象可說是人類最重要的感官之一，因此迪士尼研究員David Levin認為，成品軟硬的預測，將是未來生產可互換零件的3D列印玩具關鍵。 一般而言，成品的觸感可透過材料控制，但3D印表機可使用的材料卻十分有限，且印表機及使用的參數，也會對物件的觸感造成影響。 在迪士尼之前，也有其他團隊曾針對物件觸感預測進行過研究，但他們多是從微構造與度量標準切入，而忽略了使用者主觀的感覺。而列印成品的質地、尺寸、位置，都可能影響到使用者的觸覺印象。 迪士尼研究團隊於是設計出一套電腦模型，能準確預測出不同的材料、幾何形式，會如何影響使用者的觸覺印象。 為了建立這套模型，研究人員進行了一項人體實驗。首先，他們為列印成品設計出多種不同的內部結構。這些不同的內部結構，會讓物件被擠壓或刺戳時，產生不同的反應，因此可以取代不同材料所產生的感覺。 研究人員設計出12種3D列印材料樣本，每種樣本都具備不同的圓筒形內部構造。受測的20位民眾針對這些樣本，總共進行了1,560次的軟硬感覺比較。實驗結果顯示，這些受測者在72.22%的比較中，都給了相同的答案。 這些實驗資料讓迪士尼團隊得以進行各種不同運算模型的比較，準確並有效率的評估人類在對於非線性硬度感覺的差異，也讓他們發展出感覺預測模型，未來將可進一步應用在實際的生產上。研究人員相信，他們的模型將能確保使用不同材料、不同3D印表機製作的物件，將能產生一致的感覺。 為了檢驗這套模型，研究人員還利用5種不同材料特性的3D列印海馬進行實驗。當使用L2範數時，預測準確率僅有53%，相較之下，迪士尼新模型的預測準確率則高達78%。
「中國製造2025」效應浮現　鐵路業競標挺陸企排外資恐成趨勢
大陸當局於2015年提出了「中國製造2025」，明確宣告將致力提升陸企整體競爭格局，之後更不斷鼓勵新創企業並重申其「高鐵外交」目標，期望將大陸的高鐵技術向外輸出，由此已可見大陸政府扶持本土企業的強烈決心。近年，許多外企或部分含外資持股的陸企紛紛在大陸各項競標案上敗給純陸資企業，鐵路競標的標準也被重新調整，對此，外資企業表示這是一場不公平的戰爭，大陸也不再提供外企友善的經營環境。 據路透(Reuters)報導，除了高鐵產業，包括科技及再生能源等領域的外企或非純陸企也於近年感受到日趨加重的經營壓力，可以確定的是，「中國製造2025」和「高鐵外交」的雙戰略將對未來大陸的整體市場產生極為深遠的衝擊與影響。 近2年，大陸主要鐵路供應商與海外投資者皆表示，市場上在短期內出現了大量由政府扶持的純陸企競爭者，除了競標上的規則不公平，有些外企甚至認為所經歷的過程儼然是對外資的一種歧視。 德企Ansgar Brockmeyer提到，大陸市場已日益傾向於保護純陸資企業。舉例來說，外資企業在大陸鐵路市場的發展已受限約十餘年，除了在與陸企合資部分僅能參與少數股權外，外企一直被大陸市場視為次級供應商，還不斷被要求必須傳授相關核心技術予合作的陸企，例如德企西門子(Siemens)與加拿大商龐巴迪(Bombardier)便已助大陸打造出世界最大、長度最長、收益最高的鐵路網。 北京政府近期表示，將開放民營資本進入鐵路市場，並且純陸企將可望受到優先考慮。為此，大陸的歐盟商會也公開提出，對於外企在大陸日趨嚴苛的生存條件感到憂心不已。此外，監管機關在某些大陸城市軌道業務的市場中，直接限制了外資企業申辦相關鐵路或信令業務的招標案，或是改變了競標廠商評比標準，有時甚至攔阻外資陸企獲得相關許可證或參與競標的資格。 另外，大陸政府在2015年2月的政府採購清單項目中，調整了原欲招標的國際品牌標準，卻放行了數千家本地廠商參與競標。商會表示，自2016年6月的總體業務情況來看，此種對純陸資企業的優待與競爭不公情況已愈演愈烈，外企甚至試圖不斷向美國華府提出陳情，期望得到美總統歐巴馬的介入。 專家提出，近年北京政府明顯的致力於扶持大陸本地廠商與企業，例如大陸CRRC集團，欲使其發展成為具全球競爭力的超級企業。大陸政府也曾提出，鐵路產業的輸出將是「中國製造2025」的產業轉型重點之一。 不少企業表示，公司已考慮將發展重點區域轉移至其他海外市場，或是妥協並考慮將淡化與外資的合作關係，以因應大陸國內「購買國貨」的趨勢。
大陸力拚經濟轉型　失業鋼鐵工人也轉行擔任滴滴出行司機
大陸國營鋼鐵和煤礦廠因產能過剩，大刀闊斧了裁撤了約180萬名人力，其中，很多失去鐵飯碗的工人從2015年開始轉行，擔任線上租車服務公司滴滴出行的司機。 據CNN Money網站報導，為將經濟結構從製造導向調整至服務導向，以引導大陸經濟走向可持續發展的道路上，有關當局裁撤不少國營鋼鐵廠的工作崗位，以解決製造業產能過剩的問題。其中，僱用53萬名遭解雇鋼鐵工人的滴滴之崛起，亦反應了大陸經濟結構的轉型。 在日前獲得蘋果(Apple)高達10億美元投資的滴滴，是Uber在大陸市場的主要競爭對手。在鋼鐵廠釋出大量閒置人力後，滴滴藉此機會對失業工人和退役軍人廣發招募英雄帖，以壯大自身實力。 一旦應徵司機的書面履歷通過，滴滴還會對司機進行身家調查、面談和諸多測試，以確保乘客的行車安全。根據調查指出，80%的鋼鐵工人轉職擔任滴滴司機後，薪水不是持平就是比以前的工作高。而現年43歲的滴滴司機羅先生的個人經歷也反應了鋼鐵業產業變動以及服務業的崛起。 原在武漢鋼鐵廠工作的羅先生因近期的裁員潮失去工作後因謀職不順，一度曾經試著進入股市操盤，但是卻因上海股市動盪而鎩羽而歸。在投資失利後，羅先生經過朋友的介紹進入滴滴擔任司機，工時較擔任鋼鐵工人時短，然而羅先生目前月薪約為人民幣2,000元，則較之前在鋼鐵廠的待遇來的高。 此外，在滴滴工作也讓羅先生燃起了對工作的熱情。之前在武漢的鋼鐵廠工作讓他覺得工人和機器人沒有兩樣。但是在滴滴工作後，羅先生甚至還興致勃勃地仔細閱讀地圖以搜尋最近的路線，以減少對GPS的依賴。 在滴滴工作還有另一項好處，就是司機可以自由安排工作時間。羅先生通常從早上6點上班，在下午2點下班。不但可以迎接兒子下課，還可以陪兒子一起做功課。
南韓樂天集團內鬨　亞洲家族企業治理改革刻不容緩
當前許多亞洲大型企業，最早都是從20世紀初期以家族型態經營起家。不過幾十年來隨著創立者逐步交棒導致股權結構改變，加上外部股東愈來愈多，外界對他們應該加速進行企業治理改革的聲音也愈來愈大。 根據日經亞洲評論(Nikkei Asia Review)報導，亞洲企業的內部治理長期以來都遭到西方投資人詬病，主要原因出在他們的內部持股結構太過複雜，許多決策並未對外公布也無從為外界得知。這樣的情況不僅已經引起外部股東反彈，甚至威脅到他們未來的成長，尤其是值此全球經濟處於低迷的時刻，加速治理改革已顯得刻不容緩。 報導分析指出，從南韓樂天集團(Lotte Group)這幾年的家族內部鬥爭，便凸顯出亞洲企業已經到了必須走向以公共利益為念的時候。這場主要由辛東彬、辛東主兩兄弟主導的經營權之爭，到目前為止還看不到休戰跡象。此已引發南韓社會各界相當不滿，南韓甚至有雜誌在2016年6月於封面上大膽預言，樂天集團正被其創立家族一步步帶向滅亡。 倘若此一預言成真，對南韓社會與經濟來說，必然會造成相當大的衝擊，原因是樂天集團乃是南韓規模第5大財閥，事業遍佈各個領域，如果真的因為家族鬥爭而令其品牌價值受到重創或甚至從此一蹶不振，受波及的層面勢必非常廣泛，很多較小的企業也可能被拖下水。 更值得憂心的是，作為南韓經濟最重要支柱的財閥家族，其實當中還有不少也和樂天集團一樣有著類似或其他問題，只是並未浮上檯面。像是南韓最大財閥三星集團，去年也因為繼承權之爭而登上媒體頭條。該集團的大股東、美國避險基金公司Elliott Management便抨擊三星意圖透過讓旗下一些子公司合併，達成讓其家族繼續掌握控制權的目的。 而遭到Elliott Management批判的還不只是南韓企業，香港企業也在其中。該公司在2016年7月18日便向香港法院控告其持股的東亞銀行，稱掌控該銀行的李氏家族治理之道對其造成不公平損害，包括董事會在未顧及全體股東利益的情況下，便於2015年擅自決定向日本三井住友銀行發售新股。不過東亞銀行主席兼行政總裁李國寶於2016年7月19日駁斥Elliott Management的指控，指該公司只是為了讓自己獲取短期利益。 分析認為，不論樂天、三星還是東亞銀行各自的問題接下來如何發展，重點在於他們都凸顯出亞洲家族企業已經面臨龐大的治理改革壓力，因為當股權一代代傳下去和為籌資擴張引進愈來愈多外部股東後，控制權被稀釋為必然結果，如果拖延改革，只怕日後想要回頭再做困難度會更大。 據此分析建議，亞洲家族企業現在應該從3個方面著手進行改革。 首先，他們要能確保經營權交棒過程能夠平順地進行。值得參考的例子便是香港首富李嘉誠。他在2013年5月已經宣布，長子李澤鉅會繼承他的事業，而次子李澤楷會在集團的金援下發展自己的事業。此舉不僅讓股東感到放心，也確保了他的事業集團未來能夠在沒有兄弟鬩牆的情況下繼續擴張。 其次，亞洲家族企業應該盡可能善用外部人才，如此方能避免管理權長期為家族內部人士把持而陷入僵化。安本資產管理公司(Aberdeen Asset Management)駐亞洲的企業治理事務負責人David Smith認為，不妨學學新加坡歷史最悠久的銀行－華僑銀行(OCBC)的做法。該行在1998年亞洲金融風暴時期，時任執行長、同時也是創辦人李光前三子的李成偉，便毅然交棒給曾任香港恆生銀行執行長的Alex Au。而在往後數年，華僑銀行仍陸續不斷子外部延攬優秀人才進入管理高層。 第三，建立良好社會形象。任何企業一旦被社會視為敵人，最後必將衰敗甚至無法生存下去。就像華爾街的一干大型銀行，儘管挺過了金融危機，卻已成為社會上的眾矢之的，至今仍沒有辦法恢復元氣。
FiveAI
FiveAI成立於2015年，執行長是Stan Boland，總部位在英國布里斯托，其有意開發一款人工智慧(AI)自駕車系統，正在建立自駕車軟體堆層(software stack)，並使用結合深度神經網路以及無人監督的學習技術的先進電腦視覺，以解決在沒有駕駛人參與的複雜都市環境下行駛的問題，為人們打造安全以及有成本效益的都市行動力。 之前的方法需要高準確度的3D地圖以及定位來解決這項挑戰，而FiveAI則使用強大的人工智慧來解決這個問題，意味該公司毋須繪製地球上的道路來提供可靠的解決方案。其使用包括高解析度的照相機、雷達、超聲、光達(LIDAR)、IMS、audio以及GNSS等多種車輛週遭的感應器，以提供人們所處環境一個有彈性且準確的視角。
Galaxy Note 7虹膜辨識鏡頭由Kolen獨家供應
三星電子(Samsung Electronics)發表搭載虹膜辨識功能的Galaxy Note 7後，KOSDAQ上市公司Kolen因對三星獨佔供應虹膜辨識鏡頭而受到市場矚目。據南韓Etoday報導，截至目前，Kolen為唯一虹膜辨識鏡頭供應商，且相關技術是由Kolen自行研發。 Kolen內部人員表示，未來三星可能會與其他供應商簽約，但目前Kolen是唯一的供應商。 Kolen為手機相機鏡頭製造廠，除主要客戶三星外，磁化電子(Jawha Electronics)、三星電機(Semco)、Partron、Camsys、Namuga、MCNEX、光寶科技、歐菲光等，以及樂金電子(LG Electronics)關係企業LG Innotek、COWELL、IMTECH等也是Kolen的重要客戶。 放大 Kolen對三星獨家供應虹膜辨識鏡頭，相關技術皆是自行研發。Kolen Kolen自主研發並設計鏡頭，該公司表示，能獲得三星和樂金的訂單，都是依靠不斷累積的技術能力。憑藉成為三星和樂金供應商的優勢，以及獲得驗證的鏡頭設計和製程技術能力，將擴大市佔率和往來對象。 據南韓金融監督院電子公告，在相機手機用鏡頭模組市佔率方面，Kolen 2015年營收870億韓元(約7,789萬美元)，佔22.69%，僅次於Sekonix。 三星智慧型手機首度採用的虹膜辨識技術，因結合三星Knox和生物辨識技術，被評價為最高水準的安全解決方案。南韓Eugene投資證券研究員表示，在次世代IT裝置上資訊安全是最重要的議題之一，且成為熱門話題的FinTech更需注重手機資訊安全。 三星同時推出使用虹膜辨識功能的Samsung Pass服務，登入網站或進行行動銀行認證服務時，可像既有的Samsung Pay及指紋辨識功能一樣，透過虹膜辨識認證後使用。在南韓與Hana、新韓(Shinhan)、友利(Woori)等銀行合作提供服務。
Apple Pay全球推展順利　卻在澳洲遭指控妨礙競爭
澳洲三大銀行與OEM廠協商希望在iPhone安裝第三方電子付費軟體，卻遭蘋果(Apple)拒絕，銀行業者不滿之餘向澳洲競爭與消費者委員會(ACCC)投訴蘋果妨礙市場競爭，有意藉此迫使蘋果屈服，允許業者安裝自己的付費系統。 三大銀行分別是澳洲國家銀行(NAB)、澳洲聯邦銀行(Commonwealth Bank of Australia)和西太平洋銀行(Westpac Banking)，另外小型銀行Bendigo和阿德雷德銀行(Adelaide Bank)也加入控訴蘋果的行列。 據網站TechTimes的報導，三大銀行宣稱，蘋果一方面允許iPhone安裝一些App執行Wi-Fi和藍牙等共通的功能，另一方面又限制NFC技術的使用，顯然已構成阻礙競爭的行為。不過據悉，三大銀行希望持有iPhone的客戶在手機安裝自家的電子錢包系統，也因此一直拒絕接受Apple Pay。 ACCC對此事件拒絕發表評論，代表三大銀行的發言人Lance Blockley表示，金融機構通常會與蘋果協商，直到雙贏的解決方案研討出來，澳洲三大銀行堅定立場控訴蘋果堪稱是首例。 澳盛銀行(ANZ)4月將Apple Pay引進澳洲，該行允許其美國運通(America Express)和Visa卡持有客戶使用該系統，澳盛銀行是澳洲四大銀行當中唯一沒參與指控蘋果者。 除了美國，Apple Pay目前已經登陸英國、加拿大、澳洲、新加坡和大陸5個海外市場，未來觸角將延伸至更多國家。儘管受度不高，海外市場多家銀行業者已同意把Apple Pay整合進業務當中，其中包括新加坡4家銀行和加拿大5家大型銀行。 Apple Pay雖然在澳洲遇到阻力，不過在其他國際市場進展快速，蘋果執行長Tim Cook最近表示，Apple Pay每個月的用戶數量正以年增率400%的速度快速增加，超過半數的交易是在美國以外市場完成。 在美國，蘋果面臨Samsung Pay和Android Pay等對手的競爭，市場龍頭地位仍屹立不搖，蘋果表示美國有75%的行動付費是使用Apple Pay。
大陸手機品牌技術崛起　iPhone光環逐漸褪去
多年來大陸一直是蘋果(Apple) iPhone全球最主要的銷售市場，過去幾年也確實為蘋果創造一定銷售實績，不過在2016年上半大陸消費者對購買iPhone的興趣卻已有明顯降溫，iPhone在大陸市場似乎也逐漸不再是代表身分地位的品牌及產品代表。 即使蘋果大陸員工預期在9月新一代iPhone問世後，就會扭轉此一銷售低迷現象，但在大陸本土智慧型手機業者崛起下，iPhone是否還能保有過去的銷售魅力，恐仍需觀察。 技術規格落後大陸本土業者　iPhone不再引領潮流 據金融時報(FT)報導，蘋果在2009年首度於大陸市場開賣iPhone，當時對於大陸年輕中產階級消費者而言，能夠擁有一支iPhone可說是「潮」的身分地位象徵，在往後幾年持續推出各代新iPhone下，逐漸讓蘋果站穩大陸智慧型手機市場一哥的角色。 放大 過去iPhone一向作為全球智慧型手機技術升級的領導角色，但自從推出iPhone 6s系列以來，由於創新程度已較前一代大幅趨緩，加上面臨大陸本土手機製造商的技術創新潮來臨，導致iPhone在大陸市場已不再是技術及規格的領先者，甚至成為落後的追隨者。 外傳蘋果預計於2016年9月發表的新一代iPhone，將配有雙相機鏡頭，但實際上華為早在4月問世的P9，以及小米此前推出的紅米Pro，都早已搭載雙相機鏡頭。因此蘋果在這項規格早已落後於大陸本土業者，已從過去的領先潮流逐漸變成如今的跟風角色。 在iPhone升級幅度趨緩及缺乏下，大陸市場消費者對於品牌的偏好也逐漸出現變化，如今多數消費者認為持有華為或Oppo等品牌已不再是次一等，主要即與大陸本土手機業者在品質及效能表現上已趕上蘋果，帶動產品性價比逐漸升高有關。 iPhone第2季大陸市佔率退至第五名 據DIGITIMES Research研究顯示，2016年第2季大陸智慧型手機市場中華為、Oppo及Vivo分居出貨量市佔率前三大，蘋果滑落至第五位，僅仍排在三星電子(Samsung Electronics)之前。 iPhone第2季大陸出貨量下滑，可能部分與大陸消費者預期9月即將推出新一代iPhone，基於預期心理以致遞延買氣有關，據市調業者Piper Jaffray預測，蘋果iPhone第2季出貨量市佔率下滑的部分主因，可能與大陸市場iPhone庫存水位降低有關，且降低情況較預期來得嚴重。 新一代iPhone外傳創新程度小　恐進一步衝擊銷售表現 但不只是蘋果在大陸市場面臨本土業者夾擊及消費者胃口轉變的衝擊，其他手機製造商同樣都面臨與蘋果相同的銷售困境，例如三星及小米過去幾年都曾登上大陸智慧型手機市場寶座一段時間，之後再遭大陸其他本土手機製造商超越。 市場分析指出，若要能在大陸智慧型手機市場取得市佔優勢，關鍵還是在手機業者是否能夠推出具規格及技術創新性的新款智慧型手機，與前一代旗艦機種能夠產生極大差異性，才可能創造令市場為之一亮的效果，進而推升銷售實績。
電綜發展綠藻生質燃料事業　目標2018年產能達2萬公升
電綜(Denso)於九州熊本縣開始營運專門用來作為生質燃料的綠藻養殖事業，今後將透過各種驗證，目標2018年讓該設施每年能有2萬公升的生質燃料產能，並透過出售養殖技術及提供銷售通路給其他業者。 據日經新聞(Nikkei)報導，電綜看好位於熊本縣西南的天草市日照時間長，氣候溫暖且地下水資源豐富，因此借用了當地面積約2萬平方公尺的廢校校地，設置養殖綠藻的水池，目前共有3座分別為20公尺、40公尺及80公尺大小的水池，未來更計劃新增2座80公尺水池，以大規模生產綠藻經營生質燃料事業。 電綜表示，由於綠藻能夠吸收二氧化碳，因此在發展事業的同時，亦能為抑制地球暖化盡點心力，更規劃透過穩定量產，讓現階段1公升約600~1,000日圓(約5.71~9.52美元)的生質燃料價格，能夠在2020年降至100日圓左右。 預計初期所生產的生質燃料，會作為達卡拉力賽(Dakar Rally)的賽車競賽及電綜廠內巴士燃料使用。在量產技術穩定後，電綜更計劃將相關技術提供給當地有興趣經營綠藻事業的業者運用，並輔助業者從產品到銷售的規劃，屆時也將強化當地就業率。 電綜除了將綠藻作為生質燃料，使用於汽車、航空產業外，更規劃開發健康食品、飼料等產品。然而，於室外養殖綠藻會受到日照長短及天候影響，因此如何克服自然因素，加強當地業者參與相關事業的信心，將是今後所需面臨的課題。
物聯網搭配認知運算技術　可自行學習並思考
拜認知運算(Cognitive Computing)技術所賜，電腦擁有自行解決問題的能力，透過一而再再而三的學習，逐步累積更豐富的經驗和知識。這項能力對於數據時代不可或缺，甚至在物聯網(IoT)無所不在的未來，無論新創企業或大企業，皆可善用數據的力量做出更完善的決策。 根據ReadWrite報導，目前作業系統仍無法像朋友一樣跟人類聊天，但認知運算在物聯網的部分應用，確實有助於產業界發揮電子裝置的潛能。 例如銀行業不乏認知運算的物聯網應用，尤其是用於偵查信用卡盜刷，一旦信用卡消費紀錄有別於消費習慣，銀行就會及時凍結信用卡，維護持卡人的權益。在認知運算和物聯網相輔相成之下，新創企業或大企業皆可望提升生產力。 雖然認知運算有更準確的預測能力，但產業界也要熟悉這些預測系統，使用者亦須學習如何跟這些物聯網裝置互動，決策者則要懂得詮釋高階資料模型，以便享受新科技所帶來的好處。 以往需要猜測和被動式(reactive)管理的客戶互動、生產、設備維護等等程序，未來藉由認知運算搭配物聯網，便能獲得以事實為根據(fact-based)以及主動式(proactive)的解決方案。 由於物聯網裝置和感測器互相連結，儘管須消化大量數據，還得花時間學習並產生解決方案，但仍擁有資訊交換和集體學習的優勢。例如若某個節點遭受網路攻擊，便可立即將學習內容經由網絡傳送至其他節點，協助保障其他節點的網路安全。 Google的Deep Mind就是最明顯的例子，其仿造人類基本思考能力，但能夠以超越人類的速度處理資料。隨著這類裝置日新月異，企業就能挑戰新的智慧運算方式，進一步改變現代商業運作方式。 不久的將來，企業要擔心的可能不是沒能力或資源蒐集數據，而是該如何應用唾手可得的龐大資訊與分析資料，這時認知運算便能幫上大忙。目前為止，各大企業仍無法充分利用他們所蒐集到的資料，但有了認知運算在物聯網的應用，負責資料蒐集和詮釋的機器得以相互溝通，進而為新的商業策略鋪路。 關鍵字　 認知運算 物聯網(IoT) 　加入已選取到「關鍵字追蹤」 　什麼是「關鍵字追蹤」 儲存 轉寄 列印 隨選搜尋 大 中 小 意見反應
大陸市場封閉　先被國企收購方能進入
號稱社會主義的大陸，其龐大的資本市場，到底是屬於封閉型結構，還是開放型？近來美國企業與決策者，就在問這問題，原因是為了進入大陸市場，這些美企必須先被大陸國企收購，否則就無法取得入場票。這種半封閉的情況，在礦業、電訊、金融與媒體業尤其嚴重。 網路媒體East Asia Forum報導指出，大陸的經濟結構與其他開發中國家相比截然不同，該國雖然尚未成為已開發國家，但其龐大的經濟體與金融實力，成為全球主要投資者，購買力更甚於歐美國家。 此外，大陸本身也是全球外國直接投資(FDI)的主要目的地，自從大陸前領導人鄧小平於1978年主張改革開放以來，FDI成為支撐大陸經濟起飛的主要動力；然而，就算FDI毋庸置疑的是驅動大陸成長的主要引擎，但該國仍對許多國家與產業，封閉其市場。 一般而言，除了少數領域外，大陸對其製造業可謂敞開大門，但在礦業、營建，以及幾乎所有的現代型服務部門中，大陸對這些FDI卻緊閉大門。當然，與美國等已開發國家相比，大陸的開放程度與其等仍望塵莫及，但就算與其他開發中國家相較，大陸的開放程度亦矮人一截。 換言之，大陸不願意對其他國家展開平等互惠的FDI開放程度，其中最佳的案例為大陸食品業者雙匯集團與美國肉品企業Smithfield的購併案，倘若大陸是一個徹底開放的市場，Smithfield理應收購大陸的肉品事業才對，主因Smithfield擁有較尖端的科技、安全品管與營運經驗。 然囿於大陸對其肉品市場的嚴格管制，Smithfield為了涉足大陸市場，不得不反讓雙匯集團收購，以獲得進入大陸的入場票。在大陸的市場內，美國當局不握有決策槓桿；充其量的，美國官方僅能透過管控來自海外的收購案，向大陸施壓，但這個作法過於間接，且容易傷及無辜。 此外，美國監管當局每年僅審查100件來自海外的收購案，且多數最後仍是放行。由此可見，美國與大陸具有截然不同的市場哲學，美國的資本主義對FDI通常會展開雙手擁抱，反觀大陸，這個雖號稱全球第二大的經濟體，對FDI仍抱有懷疑態度。 雖然Smithfield仍可透過被雙匯集團收購的方式，進入大陸，增加公司的價值，但更有效率的方式，還是直接於大陸市場內拓展，或是收購大陸企業。美國決策者也深知這個問題的嚴重性，也與大陸官方進行多次雙邊貿易會談，然成果不佳。 報導指出，美國的新任總統，必須於2017年初接掌大位時，慎思美陸不互惠的雙邊貿易問題。美國新政府應該掌握「胡蘿蔔加大棒」的對陸貿易策略；在大棒方面，美國可以收緊大陸國企對美國企業的收購條件，直到簽定具互惠精神的雙邊投資條約為止。 至於胡蘿蔔，美國需要加速其跨太平洋夥伴關係協定(TPP)進程，清楚的對亞太地區國家表示，只要投入美國所主導的TPP協議，就能獲得更深層的經貿整合；久而久之，大陸就會被迫投入美國所規範的經貿準則。
迪士尼開發互動式設計軟體　簡化3D列印機器人製作流程
迪士尼(Disney)在普羅大眾的印象中，不外乎就是電影、卡通、米老鼠與主題樂園，很少有人知道其實迪士尼在新科技的研發上也投入相當多的心血。以3D列印這項技術為例，迪士尼的研發團隊目前已開發出一種新的互動式設計軟體，可以在繪製複雜的3D列印機器人設計圖時，省下不少耗時又費神的細部調整工作。 根據3Ders報導，儘管3D列印科技本身具備很多優點，但使用3D列印來製造機器人仍然是一項十分困難的工作，通常只有經驗豐富的工程師，才有辦法設計出具備搶眼功能的3D列印機器人，不過由迪士尼的研究人員所開發的創新設計工具，在幫助設計人員簡化繁瑣又乏味的設計過程之餘，卻不會同時犧牲他們在機器人外觀、比例與移動模式等方面的選擇性。 就理論上來說，機器人的行動模式通常都是透過一連串的試誤過程來逐步完成，而物理上的可行性也有賴機器人身上不同部位進行高度協調的運作，若光是利用傳統電腦輔助設計(Computer Aided Design；CAD)軟體的動畫功能，要完成這樣的設計將有著相當大的困難，因此迪士尼的設計軟體為設計人員提供了即時回饋的功能，可以透過強大的運算能力讓他們知道，在做出任何設計上的調整時，機器人在實際上的運作與行動會呈現怎樣的變化。 在實際使用上，設計人員僅需先把包含機器人重要元素的說明檔上傳至該款軟體，像是初始的骨骼架構，設計軟體會依據這些資訊進行初步的幾何運算，並將虛擬的單軸馬達放置在機器人的每一個關節部位，接下來設計人員便可以隨時自由地調整機器人的結構，任意增加或移除某個關節部位的馬達，或著調整馬達的位置與方向，從而改變設計的型態。 以上任何一項調整動作，在軟體中都會立刻轉化成圖像，顯示出機器人在改變後的行動模式，讓設計人員能夠即時了解調整的結果，並在必要時再進一步修正。研究人員表示，藉由該款軟體的即時回饋功能，設計人員將能夠透過與軟體互動的方式逐步調整設計的內容，直到找出最佳的解決方案。 一旦上述反覆修正的工作告一段落，該款軟體便會生成機器人完整軀體的3D幾何樣貌，而在實際進行列印之前，設計人員仍然可以依據自己的喜好或需要，為機器人添加新的部件，不過軟體會假定新的部件並不會大幅改變機器人原本的幾何結構，在此種情況下，最後列印出的機器人仍將能夠產生在軟體中運算出的預期行動模式。
神奇寶貝發功　「十萬伏特」能否復甦日本經濟？
Pokemon GO熱潮席捲全球，不僅讓任天堂(Nintendo)賺進大把鈔票，也讓低迷多時的日本文創產業乍現曙光，東洋文化與美學因此得以再度揚名國際。不過外界認為，這股軟實力是否足夠振興日本經濟，成功實現安倍經濟學的結構性改革，端賴文創與經濟政策能否擺脫以往窠臼。 日本近年來積極推動「日本酷文化」，大力宣揚文化外交，借助大眾文化工業拉抬本國文化的國際知名度。日本經濟產業省更力推以文創產業帶動國家經濟成長。首相安倍晉三日前也宣布擬投入10億美元作為「酷日本振興基金」(Cool Japan Promotion Fund)，期盼結合日本文創、科技及設計等元素，促進日本文化產業並開拓海內外市場，進而提振經濟。 這款結合Google Maps，以擴增實境(AR)為基礎的手機遊戲，將現實世界轉化為Pokemon訓練師的修業場域，只要透過行動裝置，就能進行捕捉、訓練和戰鬥，2016年7月推出頭幾天便吸引2,100萬玩家。而其最大的特色就是「遊戲地點」可能觸發各種事件，因此吸引不少宅男宅女「外出」，甚至還有業者搶搭「同好聚會」的商機大撈一筆。 不過The Diplomat網站專欄作家Henry Laurence卻提醒，任天堂和美商Niantic合作推出的Pokemon GO走紅，雖令消沉已久的日本文創娛樂產業大感振奮，但對產業的實質幫助其實很有限。 首先，儘管全球文創輸出約佔總出口量的7%，14%的成長率也高於全球平均值，但2012年日本輸出的比率僅有區區0.5%，出口額也僅佔日本文創產業營收的5%。因此連日本經濟產業省也坦承，無論就創新發展、觀光促進、企業獲利和文化外交等，日本受惠其實不多。 究其原因，日本大眾文化長期倚賴內需與政府保護，加上管理規範保守，漸失國際競爭動機與主導權。撇開遊戲與動畫不說，廣播與音樂產業亦是如此。相較於美國70%以上的數位音樂銷售比率，日本實體音樂產品銷售比至今仍超過4分之3。這或許反映日本相關產業，長期自滿於嚴格規範下的寡佔內需市場，因而缺乏改革動機。 他並指出，酷日本政策的執行仍偏向古蹟修復與觀光宣傳，部分甚至還有政治酬庸之嫌。相較之下，日本文化廳用來支持藝術家與文創產業的預算比重僅有12%。因此他認為日本亟需在結構上改革文創政策，才能帶動企業仿效任天堂的成功模式。 但無論如何，日本政府推動文化外銷的努力，因為這波遊戲熱潮獲得意外助力也是事實，問題是政策如何吸引更多產業投入創新元素，讓意外走紅成為有計畫的產業規劃和升級。
大陸研發第4代核反應爐　將更為效率、便宜、安全
日本2011年東北大地震所引發的福島核災，至今仍令發展核能電力被全球許多政府視為畏途，德國更已定下要逐步完全淘汰核電廠的目標。不過身為核能強權的大陸，反倒繼續積極發展更先進的核電技術，而且已經鎖定性質與鈾相近的釷元素(Thorium)做為最新第4代核能反應爐的燃料。 根據丹佛大學(University of Denver)環境政策與管理學系網站專文報導，世界核能協會(WNA)的統計資料顯示，大陸目前共有34座核電廠，至2020年供電容量將可達到5.8萬百萬瓦，而所謂的第3代核能反應爐，預計到2030年將可每年供應150萬百萬瓦。不過相較於大陸火力發電的市佔率，仍是遠遠不及。 為此大陸的專家已經開始投入名為熔鹽反應爐(molten salt reactors)的第4代核能反應爐研發工作，目標是在提高核電廠發電效率的同時，還能令輻射外洩的風險大幅降低。而他們發現，釷便是非常適合做為下一代核燃料。 釷在化學元素表上為90號，與第92號、現今核燃料主流的鈾屬性類似。不過長期以來科學家們都批評，鈾一旦使用後，輻射性太高，將之封存的成本又過於昂貴，更重要的是萬一不慎外洩，便會導致類似福島核電廠的悲劇。 相較之下，專家們看好釷的原因，在於使用釷的核能反應爐運轉時，所需要施加的壓力較先前的反應爐小，同時輻射性廢料亦遠低於鈾。 位於芝加哥的釷能源聯盟(T.E.A)執行主任John Kutsch表示，釷的蘊藏量遠遠多於鈾，而且處理起來容易許多。 報導指出，大陸目前是全球發展熔鹽反應爐最積極的國家，預計在15年後便可以商業化，印度和加拿大也都正投入研發。專家們表示，一旦成功，使用釷進行核能發電將會比使用鈾更有效率、更便宜而且更安全。 不過另一方面，對全球最大核能發電國的美國來說，想從這場核能競賽中從後追趕上來恐非易事。原因在於美國至今多數的核能反應爐仍屬於第2代，佔了總核能發電量超過9成，許多第3代的反應爐還都正在建造當中。除此之外，美國政府過去為了發展核子武器，已經投入大量資金在鈾燃料上頭，可以說從供應商到反應爐設計公司的整個供應鏈都是以鈾為發展重心，如果現在突然轉向釷，恐得付出龐大的經濟成本。 報導認為，從國際上的研究進展來看，釷燃料反應爐未來勢必會在核能發電佔有一席之地，居於領先地位的大陸一旦成功將之商業化，其他國家跟進採用可期。
Uber和滴滴結盟　共享經濟進入大陸市場困難重重
Uber China決定與大陸叫車服務龍頭滴滴出行合併，結束雙方兩年來的激烈纏鬥，儘管外界認為這是Uber進軍大陸市場的挫敗，但Uber最大投資人以及策略顧問Tusk Ventures執行長Bradley Tusk表示，這已是在不得已的情況下，最好的結果。 根據BBC報導，來自美國的叫車服務Uber自從2014年進軍大陸以來，發展並不如想像中順遂，每年虧損將近10億美元。Uber在大陸市場的最大競爭對手滴滴出行則是大陸第一名的叫車服務App，市佔率接近90%，每日出行次數達1,400人次。由於市場競爭激烈，滴滴出行與Uber均透過高額補助來爭取客戶。 這項交易案可讓Uber取得合併後新公司的20%股份。Tusk表示，Uber在大陸的投資金額為20億美元，透過這項交易等於取得滴滴出行價值70億美元的股權，從這個面向來看，這項交易其實滿划算的。 Tusk的工作是替Uber與其它新創公司找出法令障礙，協助他們對抗與疏通系統。Tusk過去打過幾場漂亮的戰役，但他的戰績和人脈在大陸顯然無法派上用場，就連Uber執行長Travis Kalanick的雄心也起不了太大作用。 中美兩國的文化差異明顯存在，規章制度也大不相同，不少以共享經濟為理念的公司在大陸市場都踢到鐵板，相較於其他美國科技公司，Uber的表現還算不錯。這是否意味著美國網路公司注定無法打入大陸市場？ Uber股東希望早日停止在這場勝算不大的戰役上繼續燒錢，因為這場大陸夢需付出的代價實在太高。兩家公司合併也代表價格割喉戰的時代結束，未來應該可以開始獲利。新公司將由滴滴出行掌控，但Uber至少可以分得獲利的一部分。 滴滴出行有阿里巴巴和騰訊兩家全球最有影響力的網路巨頭在背後撐腰，幫助滴滴對抗Uber，兩家公司的市值加總接近4,000億美元。 Kalanick在部落格發表一篇寫給員工的信中提到，他相信Uber China與滴滴出行兩家公司的結合可以發揮更大效益，也對未來發展感到興奮。大陸是一個對創新科技十分開放的國家。 或許這句話後面應該加上，「對大陸本身而言」。
機器人大軍進駐富士康　大陸製造業有望全面跟進
自21世紀以來，世界強國均將機器人產業列入優先發展的項目，機器人進駐工廠取代勞工的比重也日趨升高。2016年5月，蘋果供應商富士康宣布正式導入機器人大軍於崑山廠，並取代6萬名員工，引起各界注目。專家指出，自動化生產將會為大陸製造業帶來更強大、更具競爭力的生產實力。 據華爾街日報(WSJ)報導，身為亞洲製造業的領頭羊，富士康於2012年曾大舉上調了其120萬名員工的薪資，調幅約為25%，使整個大陸的製造商不得不被迫跟風；2016年5月富士康崑山廠正式導入機器人大軍，預料也將在大陸製造業刮起一陣快速跟進的風潮。然而，許多西方國家分析師對於這樣的變化卻感到憂慮，並提出警告，認為機器人入侵製造業將引起大陸廣泛的動盪，造成就業機會大量流失，世界工廠的地位也將岌岌可危。 然而，著名管理諮詢公司麥肯錫(McKinsey) 亞洲區董事長Sneader及全球研究所所長Woetzel卻認為，機器人科技對大陸製造業而言絕非威脅，反而會為大陸私營企業帶來絕佳的發展轉型機會，機器人科技將賦予大陸企業更高的全球競爭力及製造實力。 目前，在大陸製造業中每1萬名工人只有36個機器人，但北京政府已設定目標，將在2020年前上調機器人與員工比例為萬分之100。此外，「中國製造2025」計畫提供了大陸企業數十億人民幣的巨額補助，用於產業技術升級，廣東和浙江兩省也已分別獲得1,500億與1,200億美元的補助，目標是在未來5年內於各工廠裝備大量的工業用機器人。 根據國際機器人聯合會(IFR)資料顯示，2013年大陸已成為世上最大的工業機器人市場，2014年大陸工業機器人數量更已佔全球約25%，2015年的機器人數量增幅也高達約54%。專家預計，這一比例將會持續上升。 大陸領導高層不僅致力於成為世界最大的機器人買家，也計劃朝向世上最大的機器人製造國目標前進，例如：大疆科技公司如今已是世界第一大消費級無人機製造商；大陸的國營防務企業－航空工業集團，將有望於2023年前生產價值近60億美元的無人機，並主導全球一半的無人機市場。 專家認為，大陸自動化製造的成功機率將比美國、歐洲和日本還要更高，原因包括：大陸獨特的製造生態系統，在全球創造了極為複雜的供應鏈；大陸有能力培養出足夠數量工程師，來監控大量的工業機器人；以及大陸的強大消費能力，也為大陸製造業提供了堅強的後盾。 專家認為，製造業大舉回流至成熟經濟體國家的可能性極為薄弱，大陸不僅將繼續保持其世界工廠的地位，也將在2025年前擴大其製造規模約22%，大陸的機器人革命實為走在世界的最前線。
巨量資料時代來臨　強大預測能力可助防堵罪犯
巨量資料(Big Data)的崛起幫助了人類利用龐大的數據來分析、預測股市、選舉或體育賽事等。然而隨著網路普及，各式各樣的犯罪活動也在全球日益增長，使網絡安全的監測和預防顯得尤為重要，也催生出威脅態勢感知(Situation Awareness；SA) 系統的誕生，輔助全球各地警察系統使用預測性分析來預測可能發生的罪行，達到防止罪行及提高破案效率的最佳化。 據Fortune(財星)報導，巨量資料時代已然降臨，隨著大數據和資料科學的不斷發展及應用場景的成熟，未來各類決策恐將日益基於資料和分析而產生，用以取代傳統的經驗和直覺分析法。 巨量資料不僅能應用於商業、經濟等領域，更能協助執法人員維護公共安全。2015年4月，美紐約市警察局即利用槍聲定位(ShotSpotter )系統，提高出動警力的效率和準確性，快速的達到布魯克林區(Brooklyn)的槍擊現場。 此外，美警更藉由名為DAS的SA系統，透過手機連線追蹤並於短時間內取得搜查令，將罪犯於短時間內一網打盡，凸顯出善用巨量資料的輔助工具使警方的維安工作佔盡了先機。 這項新的位置感測系統，又稱情境察覺、威脅態勢感知系統，可幫助政府機構與企業利用他們周圍的數據，透過行動裝置與App，達到察覺商業趨勢、判定研究品質、避免疾病擴散、打擊犯罪或測定即時交通路況等眾多功效。 目前，許多已開發國家的政府部門開始大力推廣大數據的應用系統與相關應用程式，例如美國國防部、衛生與公共服務部門等多項機構等等。SA系統除了能掌握網絡安全隱患來源，還能瞭解攻擊態勢，及時向有關部門預警通報所監測到的威脅活動，並追蹤溯源提供線索。 目前積極運用SA系統的警政單位包括了加拿大政府機構、芝加哥市府和紐約警察局(NYPD)等。身為全美第三大城的芝加哥，早在2012年便已採用名為WindyGrid的SA系統管理該區，以開放數據提升市政管理，整合多個數據源的地理資訊系統，幫助關鍵人員獲得城市的所有空間數據。 加拿大公共安全運營組織(CanOps)更研發出一項多機構態勢感知系統(Multi-Agency Situational Awareness System；MASAS)，用來監測並顯示相關公共安全資訊，應用範圍廣泛，包括火災、地震、惡劣天氣、交通問題、道路中斷、大量人群、住房位置和狀態、邊境口岸等資訊，用以促進知識的高效傳遞，實現多部門間的有效合作。 如今在紐約警察局，恐怖主義與犯罪的預防工作已成為其DAS系統的主要戰略重點，2014年「預測警務」的職能引進，使員警能夠獲得即時的911訊息。專家認為，大數據所衍生的各項系統是一項偉大的技術奇蹟，為人類社會帶來強而有力的領導力與優化能力。
迪士尼3D影像技術打造逼真眼睛與頭髮
迪士尼(Disney)近日來致力於研發3D列印及影像研究，希望能將最新技術投入玩具及商品的生產。面對最難完美呈現的人物眼睛與頭髮，迪士尼也分別推出了新技術，大幅提升這兩個部位的細節表現。 根據3Ders報導，迪士尼研究(Disney Research)發表了一套新的參數化模型，只要透過一張照片，便能輕鬆且準確設計出寫實的3D眼睛影像，而這項突破將可進一步加速3D掃描在電玩、電影特效以及醫學方面的發展。 迪士尼研究副總Markus Gross表示，眼睛能夠傳達情緒、預告下一個動作，因此可謂是說故事的關鍵。儘管目前已有能夠精確捕捉眼睛動態的掃描技術，但步驟十分繁複，往往對演員造成很大的生理負擔。 由迪士尼研究所研發的參數化模型，只要利用預先取得的眼睛資料庫，再加上一張簡單的臉部掃描或相片，就可複製出演員的眼睛，並可視需求調整參數，控制眼睛的細節，不論是斑點、凹洞、虹膜、靜脈或是會隨光線變化的瞳孔都不成問題。 研究人員所建立的眼睛資料庫，包含了30組眼睛的高解析度影像。這些影像提供了研究人員所需的各種眼睛資料，協助他們打造出各種大小、形狀的眼睛模型。 迪士尼研究的眼睛模型由3個部分組成。眼球模組呈現出整個眼球的形狀，虹膜模型則可表現形狀、顏色、瞳孔變形等差異，另外還有鞏膜靜脈模型讓眼球更加栩栩如生。 研究人員指出，眼睛資料量雖然龐大，但卻有蒐集的必要，特別是虹膜，可說是人類變化最大的特徵之一。一旦資料庫建立完成，接下來只要對演員臉部進行掃描，剩下的就可交由演算法處理。 除此之外，人物的髮型也是相當難以複製的部位。通常在製作真人模型時，頭髮的部分不是十分粗糙，就是必須使用現成模板。迪士尼研究於是與西班牙薩拉戈薩大學(University of Zaragoza)合作，希望能像大衛像等藝術雕塑一樣，以固體形式呈現出髮型的精隨。 研究團隊利用一套全新的多視角造型演算法，將保留特徵並經過色彩過濾的2D影像，延伸為3D模型中的不規則流形(manifold)，並打造出與色彩風格一致的抽象幾何細節。 一開始，研究團隊先捕捉了數張人物頭部的彩色影像，接著再透過系統運算出頭髮表面大略的幾何圖案，與影像的色彩資訊結合。為了製作公仔，還需經過一道色彩風格化的步驟，才能在減少細節層次的同時，還保有決定性的特徵。最後再配合色彩風格加上幾何細節，便可大功告成。 透過這種方法，研究團隊就能模擬真人，複製出具有鑑別度的髮型。除了頭髮外，臉部毛髮與動物毛髮也能適用這項技術。
Nanoco與默克簽約　大幅拓展量子點業務
英國量子點材料製造商Nanoco有重大業務突破，近期與德國默克集團(Merck)簽約成為合作夥伴，可望讓業績大幅成長。 據金融時報(FT)報導，Nanoco稱此為重大消息，Nanoco從曼徹斯特大學分拆獨立後已經連續虧損15年，執行長Michael Edelman認為現在有機會讓公司大幅成長。量子點是奈米級材料，電流通過可產生光。Nanoco沒有使用有毒物質鎘，與其他製造商不同。 Nanoco在3月時與陶氏化學(Dow Chemical)改簽署非排他性合約；陶氏化學將在韓國興建工廠，供應Nanoco的量子點給製造商。Nanoco已經結束與陶氏化學的排他性合約，因為陶氏化學在建廠方面進展緩慢。 新廠要達到生產規模，需要約18個月，現在陶氏化學已經有所進展。不過Edelman表示，在陶氏化學與杜邦(Dupont)合併完成前，恐怕不太可能完成擴產。陶氏化學目前主要供應三星電子(Samsung Electronics)量子點電視材料。 默克目前供應全球70%的LCD螢幕材料，產品應用於智慧型手機與電視。默克總經理Walter Galinat指出，無鎘的量子點可以大幅增加色域，顯著降低耗電，而且對環境友善，讓默克的產品線更加完整。在默克自行建廠前，將使用Nanoco在英國Runcorn生產的量子點材料。 Edelman表示，未來將改採多元通路策略。在7月時，Nanoco與台灣的華宏簽約，華宏主要生產顯示器薄膜，供應給亞洲製造商。Nanoco也瞄準照明、生物醫學和安全領域，Nanoco在英國有125名員工，由於英鎊貶值緣故，對於其營收也有相當助益。 CanaccordGenuity分析師表示，Nanoco可望成為量子點技術商業化的領先者，該公司可望在2018年出現獲利。
蘋果提版稅計費建議　音樂人可望獲得更合理的酬償
Spotify和Apple Music等串流音樂服務，正改變人們聽音樂的方式，光是Spotify和Apple Music就擁有近5,000萬訂閱者，每年營收高達數十億美元，但音樂人卻沒有獲得合理的報償，近來蘋果向美國版稅委員會(CRB)建議新的版權費計價方式，將影響音樂服務生態和音樂人的生計。 據Recode報導，目前串流音樂版權計價方式很複雜，共有5種費率，依照服務類別而有所不同，例如免費有廣告、付費無廣告、行動串流。 音樂人從串流音樂服務獲得的版權費，主要分成2種：一是直接付給音樂人的灌錄版權費，二是付給執行權利組織(PRO)如美國作曲家、作家和出版商協會(ASCAP)，統籌之後再支付給音樂人。然而，後者的金額並不透明，畢竟串流音樂服務和執行權利組織會私下簽約。 縱使串流音樂市場蓬勃發展，音樂人所獲得的版權費卻不增反減，問題在於不以播放次數計費，而要取決於串流服務的營收或內容成本，所以無論播放次數多高，版權費總額都固定不變。 美國版稅委員會近日徵求音樂串流授權費的意見，蘋果提議以統一授權費簡化分潤方式，亦即每播放100次就要支付0.091美元版權費。這項提案可望帶來更高的透明度。 值得注意的是，法律規定除了灌製版權費之外，串流音樂服務還要支付執行授權費，但蘋果似乎不打算支付，否則整體版權費還會更高。隨著新興音樂串流市場蓬勃發展，音樂人需要更合理的報償，但蘋果所提議的新計算方式，似乎仍無法滿足音樂人的期待。
Delphi與新加坡政府聯手道路實測自駕計程車
Delphi Automotive與新加坡陸路交通管理局(Land Transportation Authority)聯手，將在2017年在新加坡道路實際測試自駕計程車，將是全球最早進行道路測試的專案之一。 據路透(Reuters)報導，Delphi工程副總裁Glen DeVos指出，在新加坡市區的計程車車資可能高達每英里3~4美元，但透過自駕計程車找出最快的路線，有機會將車資降低到0.9美元。雖然初期將有駕駛坐鎮以便隨時接手，但預計在2019~2020年時就不需真人駕駛。 Delphi預計在2022年推出自駕計程車服務，經營地點包含北美以及歐洲，並希望能在2016年於美國選定測試地點。DeVos透露，最初將採用具備自駕以及地圖系統的奧迪(Audi)車隊，後續將推出更多電動車的選擇。 Delphi與多家公司合作開發自駕技術，以色列公司Mobileye便是其中之一。雖然Delphi具備開發地圖的技術，但也考慮從其他業者截取其長，Mobileye便是其中之一。新加坡陸交局將提供基礎設備，確保行車安全。 DeVos也強調，初期測試將限制在非常小的範圍，在受到嚴密監控管理的情況下，謹慎逐步擴充測試範圍。除了Delphi外，不少公司都從事自駕技術運用在計程車的研究。其中當然也包含Uber，Lyft則選擇與通用汽車(GM)聯手研究自駕應用。
Mobileye與Tesla分手　導火線可能為Tesla Model S車禍
負責為Tesla自駕系統Autopilot提供處理技術的以色列供應商Mobileye，宣布即將終止與Tesla的合作關係。目前並不清楚雙方分道揚鑣是出自誰的決定，但外界認為這應與Tesla Model S日前在美國佛羅里達州發生的車禍有關。 Tesla執行長Elon Musk表示，Mobileye除了Tesla外，還需支援傳統汽車出廠的上百種車款，這對Mobileye的技術突破能力造成了負面的影響，成為其工程技術的嚴重阻力。 Mobileye則在電話會議中表示，為了保護公司聲譽，Mobileye希望與夥伴建立更密切的合作關係，而不只是單純供應零件而已。 Technology Review報導指出，Mobileye暗示的應是2016年5月，在美國佛羅里達州由Tesla車輛所引起的死亡車禍。在這場事故中，Tesla的系統並無法從天空背景中，辨識出遭撞卡車車身上的白色部分。 美國國家運輸安全委員會(National Transportation Safety Board)提出的初步調查報告指出，肇事的Tesla Model S當時行駛的時速達74英里，但是事故路段的限速為時速65英里。此外，經調查確認Tesla Model S撞上卡車時，正由Autopilot控制。 意外發生後，Tesla便極力捍衛自己的立場。Mobileye則指出，這場事故牽涉到橫向交錯的車輛，而目前的自駕技術並無法針對這種情況做出準確的判斷。 Mobileye曾被Technology Review選為2016年最有智慧的50家企業之一。該公司研發的EyeQ系統晶片，被Tesla等多家汽車廠商採用，為智慧車輛提供即時視覺辨識以及場景詮釋功能。 Musk表示雙方合作關係終止，並不會對Tesla未來的計畫造成任何實質的影響。目前還不清楚Tesla打算以什麼取代EyeQ系統，不過該公司連月來不斷招募晶片技術專家，其中包括了來自AMD的工程及執行團隊，以及曾協助蘋果(Apple)研發出A4、A5晶片的Jim Keller。 另一方面，Mobileye也將在2018年推出新一代的EyeQ系統，屆時就能協助車輛辨識前方正在橫跨車道的其他車輛。Mobileye雖結束了與Tesla的合作關係，但另一頭也與BMW、英特爾(Intel)聯手，即將在2021年推出全自動駕駛車。
滴滴與Uber結親　印度租車業者Ola面臨挑戰
就表面上看，大陸滴滴出行收購Uber China後，無疑會對大陸其他共乘業者形成衝擊。然隨著滴滴將加快國際化步伐，進軍其他新興市場，預料未來亞洲租車市場很可能也會因而重塑，並對印度租車業者形成挑戰。 路透(Reuters)報導，數個月前，印度租車業者Ola高層曾拜會滴滴出行，尋求投資機會。Ola希望藉著新資金的注入，與大舉進攻印度租車市場的Uber進行對抗。當時滴滴僅表示，目前只想先應付大陸市場內的競爭。 隨著滴滴與Uber達成戰略協議，不但將收購Uber China事業，也將加快國際化步伐，積極拓展國際化策略。原Ola意圖聯合滴滴出行對抗Uber的可能性不但破局；反過來，Ola還可能面臨Uber與滴滴出行的聯合競爭。 就算滴滴出行袖手旁觀，Uber也可因大陸市場競爭問題解決，而將人員和技術資源集中在印度市場，來與其他業者爭奪市場。據悉，目前印度租車市場規模約為120億美元，為全球市場規模成長最快的地區之一。 OLA則係於2010年在印度班加羅爾(Bangalore)成立，OLA原有投資方則是包括日本軟銀(SoftBank)、Steadview Capital，與Accel Partners等。目前該公司約佔有30%印度市場，公司估值約50億美元。 2016年3月Uber曾指控Ola，經由設立Uber假帳號偽裝客戶叫車，然後取消的方式來傷害Uber業務。Uber並向Ola求償7,400萬美元。 匿名消息人士表示，滴滴與Uber的結盟，將會改變滴滴出行在印度進行投資的動力。因為如果對Ola進行投資的話，等於是與新合作夥伴Uber進行對抗。 至於Ola主要投資者軟銀，由於自身財務問題，也恐無法對Ola進行新一波的投資。調研機構Counterpoint表示，Ola現有資金終將用盡，而為與Uber競爭，該公司將會需要大筆資金。 對於有關報導，Ola並沒有發表回應；Ube表示不予置評。滴滴出行僅表示，未來數個月會專注在內部整合上，目前並沒有對海外進行投資的計畫。
NB春燕到　產業回溫跡象出現
NB業界近期對下半年及明年展望，有了變化。第2季品牌廠整體出貨季增接近雙位數，較原本業界預估的低個位數有起色。NB業界評估，2016及2017年整年出貨，仍將出現年對年衰退，幅度已經縮小，品牌客戶已經率先上調出貨預估，NB產業的谷底，似乎已經過去。 首先報來好消息的春燕，是NB品牌廠第2季的出貨表現。根據DIGITIMES Research統計，NB廠第2季NB(不含2-in-1機種)出貨季增率，達到9.7%，與2015年同期的下滑幅度，縮減至1成以內，此數值較原本業界預估樂觀，也連帶拉升品牌廠對後市預估值。 其次，關鍵零組件的供需狀況，出現變化。最明顯的在於面板產業。友達董事長彭?浪日前指出，面板需求如同今年夏天，來的早也特別熱，目前不論大中小尺寸面板供應，都非常緊俏，供應商無法滿足客戶訂單需求，是2007年以來，最熱的一次。 最近市場又傳出，金屬機殼供應吃緊，主因大陸杭州將於9月舉辦G20，因應當地空氣品質管控需求，鄰近區域的工廠必須暫時停工，結果部分機殼上游供應商必須休息，導致品牌廠手中的金屬機殼供貨安全水位大降，品牌廠必須緊急調度因應。 事實上，大陸杭州將舉辦G20，並且進行工廠停工管制，業界已有風聲，如今卻仍傳機殼供應吃緊訊息，主因在於市場需求大於原本預期，在原本旺季各家已經「鎖單」之際，再加上此變數，也許不會對整體NB出貨，造成太大影響，卻也讓品牌廠心情緊繃。 NB供應鏈年初對2016年景氣保守，來自品牌客戶的訂單預估，已經連續2年下修，加上英特爾、微軟等廠商接連祭出裁員等訊息，對整體產業氣氛更增添陰霾，前2年大舉備貨，結果庫存滿手的情況，讓供應鏈寧可保守，也不願躁進。 就算近年所向無敵的蘋果供應鏈，也轉向保守，供應鏈評估，即使蘋果2016年發表新款MacBook Pro，出貨也難擋市場景氣低迷氣氛，尤其該款MacBook Pro強調輕薄，售價應將較原本機款高，恐影響消費者買氣，預估2016年出貨將較2015年下滑達雙位數。 然當眾人都看壞的時候，通常也是最差的狀況，距離回彈只在一步之遙。NB品牌持續下修出貨量，並且伴隨大量清理庫存策略，當通路庫存低到一定程度後，一有需求，就會回溫，第2季品牌廠出貨拉升，主因就在通路庫存過低回補，且此回升一路將至年底，部分品牌廠更看好2017年上半。 除市場已經低到谷底之外，微軟Windows 10近期結束1年的免費升級方案，也是帶動因素，業界指出，消費者未來無法在用家中的舊機型，升級使用Windows 10，也間接提高消費者購買新機的意願；英特爾將在2017年推新一代處理器，也有助於帶動NB銷售力道。 NB要回到往年成長雙位數的榮景，非常困難，然從原本大幅衰退，轉為持平或個位數成長，也許2018年就有機會。畢竟NB不論價位、輸入方式及運作環境，都優於智慧型手機或平板電腦，仍是眾人首選的工作用或學習用裝置，未來1年，NB將會回溫，近期供應鍊的需求，已經出現跡象。
賈躍亭建構樂視生態模式　形成特殊收入分配網路
樂視控股創辦人賈躍亭正為該集團打造一個基於平台、內容、終端和應用四層架構，雖然有清晰的生態模式，但外界質疑，賈躍亭利用特殊的手法，利用由樂視控股錯綜複雜的事業內部交易、供應鏈和銷售模式來美化業績，同時也大規模對外融資來維持運作。 大陸經濟觀察報指出，在樂視獨特的生態模式裡，有一群錯綜複雜的公司網路負責運作。整體而言，樂視帝國的金字塔尖上為樂視控股，旗下有樂視網和北京百樂文化傳媒等企業，前者是樂視控股創辦人賈躍亭布局裡的上市公司，後者則是締造樂視帝國的另外一個重要平台。 樂視致新電子科技主導電視配件、機上盒等硬體生產。最早樂視手機是由樂視致新所催生，直到前聯想集團副總裁馮幸加入，2015年1月28日樂視移動正式誕生。樂視移動和樂視網受同一指揮控制，2015年樂視網的年報顯示，兩者存在大量關聯交易。 樂視致新也透過釋股籌資引進外部股東，其中包括富士康旗下深圳冠鼎建築，該公司3年前也曾出資人民幣(以下單位皆同)1.3億元取得樂視致新20%持股。2014年樂視致新增資，深圳冠鼎放棄優先認股的權利，股權稀釋至15.24%，但迄今深圳冠鼎已不在樂視致新的股東之列。不過，富士康自2012年以來一直都是樂視電視的主要代工廠。 樂視手機事業的代工廠包括聯發科、仁寶和和碩等。樂視手機除了硬體之外，還強打軟體樂視體育、樂視商城、樂視網內容和平台帳號，以及手機和電視連結服務等。樂視商城是樂視網核心銷售平台之一，歸屬樂視電子商務。在終端銷售方面，樂視也有一個企業用戶部門，名為北京智譯資訊技術公司。 賈躍亭同時也不斷透過聘請明星團隊加強手機陣容，如今樂視手機已有樂視移動、眾思科技和酷派集團三支艦隊。樂視移動目前為酷派最大股東，內部人士透露，這對樂視生態的手機策略至為重要。 銷售管道方面，樂事終端利用線上和線下雙管齊下的銷售方式，線上管道包括樂視商城和協力廠商天貓、京東旗艦店等。線下包括營運商、LePar、迪信通等傳統3C管道，以及國美、蘇寧等大型實體店面。此外，樂視也採取代理分銷的模式賣手機。 負責運籌帷幄的賈躍亭，計劃為樂視帝國打造「平台+內容+終端+應用」的生態模式，並以生態補貼硬體，甚至硬體免費。在如此縱橫交錯的架構裡，賈躍亭建構了獨特的樂視收入模式，雖然收入模式非常清晰，但上市和非上市的部分如何分攤，樂視控股並未提供詳細的資料。 報導指出，從一些資料來看，樂視網、樂視移動、樂視手機電子商務直接收入並不匹配，但可推知一個大概情形，樂視移動在樂視網打廣告，樂視網則自樂視移動、樂事電子商務採購手機進行銷售，銷售手機的收入中，絕大部分來自於樂視網會員、廣告、技術使用收費。 根據估計，樂視平均銷售1支手機收入約490元，對樂視移動而言，顯然難以覆蓋成本，也因此，即使有縝密的銷售管道和硬體銷量飆升，智慧終端機的虧損額度卻不斷擴大。 以樂視致新為例，成立的第一年就虧損1,502萬元，2014年虧損3.86億元，2015年進一步膨脹至7.31億元。另外根據樂視網年報，2015年終端收入60.89億元，但成本81.86億元，意味著整體終端業務虧損達20.97億元。 另一方面，樂視網存貨飆升等問題也引起監管當局的關注。年報顯示，樂視網存貨由2015年期初的7.38億元，增至期末的11.42億元。根據2016年第1季的財報，樂視網存貨餘額15.95億元。 樂視多個事業2016年以來在大動作對外融資，繼3月樂視雲進行A輪融資10億元和A+輪融資後，7月3日樂視虛擬實境部門也融資3億元，7月中有消息傳出，樂視致新正進行新一輪融資。在虧損和存貨不斷擴大的同時，樂視終端事業不斷入股其他企業，包括TCL多媒體和酷派，並且也進行大規模融資，挖東牆補西牆的意圖明顯。
大陸太陽能邊緣化情況明顯　二、三線模組廠歇業率增
大陸政府對太陽能供應鏈的策略，向來以支持骨幹企業為主，使得大陸二、三線太陽能模組面臨境內、外銷售無門，產能利用率持續下壓，至近期已有部份業者歇業，更傳出部份三線廠將歇業到10月十一長假後再考量復工情況；而一線廠的產能利率亦降至約5成，部份業者過高庫存問題受高度重視。 由於大陸2016年度太陽能系統招標案中，更將投入競標的模組廠資格明文限制，尤以採購高效模組的領跑者招標案限制最嚴，包括技術能力、品牌影響力、資金運籌、模組25年保固能力、過往投標紀錄等，都納入審核標準，擺明就是沒有二、三線模組廠可分的羹。 放大 大陸第3季以來受到內需急速降溫影響，二、三線模組廠先在全球各地低價倒貨以出清庫存，產能利用率持續下壓，隨著全球景氣回溫度不明的影響，市場亦傳出部份二、三線模組廠在訂單能見度不明下已經歇業，打算一直休到十一長假後再做打算，其中又以三線廠所佔比例較高。 業者表示，太陽能模組本身的技術門檻、資本投入門檻，都較上游電池、矽晶圓等低，尤其去掉品牌耕耘成本，純以代工為主者，資本投資落差更明顯。不少大陸二、三線模組廠經營者皆投資數個產業，所以在面臨虧本運作之際，乾脆暫別太陽能，專注在仍有獲利空間的其他產業，以減少不必的損失。 另外，非貿易戰區等市場受大陸二、三線模組廠低價倒貨激烈殺價搶單的影響，市場預估，在大陸供應鏈市佔率達5成以上的一線品牌模組廠，在大陸境內的產能利用率約5成左右。 其中，部份模組廠庫存水位過高，達3個月以上庫存，再加上單一的一線廠年產能約30億~55億不等，規模相對較二、三線廠單一年產能10億以下或20億以下高出許多。 如果大陸內需市場回溫度不強、或者回溫時間過慢，都可能使一線廠被迫考量到資金周轉問題，殺出庫存，這將使得整個供應鏈再受到另一波衝擊。其次是二、三線廠低價倒貨逃亡潮，再來可能一線廠承受不住環境壓迫的自相殘殺潮。 業者指出，也因為大陸一線品牌廠的訂單能見度不佳、本身電池產能利用率亦下降，所以委外代工的需求從第3季以來也大幅下降，這使得以接代工單為主的台系電池廠面臨嚴峻的挑戰，7月除了營收大砍外，8月產能利用率也普遍再下修。目前看來，9月仍難預見訂單回溫。 台系電池廠包括茂迪、新日光、昱晶、中美晶、昇陽科、太極、元晶等。大陸一線品牌模組廠包括天合、阿特斯、晶科、晶澳、協鑫集成等。
DIGITIMES Research專欄：下半年台廠大尺寸面板出貨年增率將為正數　2016年於全球佔有率將微增至34.8%
DIGITIMES Research調查分析，由於大尺寸面板整體供需環境改善，加上三星顯示器預計年底前關閉1條月產能高達15萬片玻璃基板的7代線，有利於具備眾多6及7.5代生產線產能的台灣面板廠商填補市場缺口，預期將為台廠出貨及業績表現帶來正面效益。 預估2016年下半台廠大尺寸(9吋及以上)TFT LCD面板各季出貨量(未含夏普)分別為6,157萬、6,244萬片，較2015年同期各增加5%、3.8%，可望連續3季較前一年同期正成長。 由於白牌平板電腦市場需求在第3季將有兩位數百分比的季成長幅度，加上京東方生產策略調整因素，台灣面板廠商可望擴大白牌平板應用出貨，預估第3季台廠在平板電腦用面板出貨量成長率佳。TV面板方面，台廠因具有眾多6代及7.5代生產線產能，將是三星顯示器縮減7代線產能最大受益者。 整體而言，由於第1季受地震因素影響，群創出貨表現不佳，加上京東方在TV、監視器及NB用面板市場持續成長，2016年台廠大尺寸面板出貨量預估將為為2.31億片，年減2.1%。但相較2016年全球大尺寸LCD面板出貨量6.66億片、年減2.5%，表現仍在產業平均值之上，因大陸面板廠商雖崛起，但南韓廠商出貨有明顯衰退，使2016年台廠佔有率可望微增0.2個百分點，至34.8%。(更完整分析請見DIGITIMES Research 大尺寸FPD服務「下半年台廠大尺寸面板出貨年增率將為正數　2016年於全球佔有率將微增至34.8%」研究報告)
Mobileye與Tesla對自駕車技術意見分歧　各自尋求出路
以色列先進輔助駕駛系統(ADAS)大廠Mobileye原本為Tesla Autopilot自駕系統的軟硬體供應商，但Mobileye已決定不再替Tesla開發新技術，背後原因似與Tesla Model S電動車日前因Autopilot導致的死亡車禍有關。不過Mobileye將繼續與其他汽車大廠共同開發完全自動駕駛系統，而Tesla將自行開發軟體因應。 根據路透(Reuters)及IEEE Spectrum報導，Mobileye和Tesla最近對自動駕駛系統的意見出現分歧。Tesla覺得可讓客戶使用測試版Autopilot，加速累積測試里程；Mobileye則僅想將現有產品當成純粹的輔助駕駛系統。 Mobileye技術長Amnon Shashua最近曾質疑Tesla的做法，他指出，就這起車禍而言，最重要的是車廠對自動駕駛系統的侷限要透明化，僅告知駕駛要小心使用絕對不夠，還要告訴他們原因。 Mobileye的EyeQ3晶片為Tesla Autopilot系統提供影像分析功能，讓Tesla電動車能自動駕駛及維持在車道上。Tesla曾表示，Model S和X電動車使用的EyeQ3晶片為同類型中最優良的晶片。Mobileye將繼續支援Autopilot的軟體升級，但不再提供新硬體。 Mobileye現有輔助駕駛系統很大程度上依賴單一鏡頭，但其新一代系統將融合其他感測器的資料，特別是光達(LiDAR)。Google自駕車即採用光達成像系統，大部分汽車大廠也已開始試驗光達。但Tesla遲遲不願引進光達系統，反而專注於鏡頭、雷達和超音波感測器。 Mobileye正在與約20幾家汽車大廠合作，計劃在2020年之前推出全自動駕駛系統。此系統可融合、分析包括鏡頭、光達、雷達等20種感測器所收集的資料。Mobileye與BMW、英特爾(Intel)共同開發，將在2021年推出的全自動駕駛系統，也將採用其最新的EyeQ5系統單晶片(SoC)。 供應Tesla Autopilot系統晶片和軟體為Mobileye在自動駕駛市場首度取得的大訂單。專注於以色列公司的投資機構BlueStar Indexes表示，Tesla僅佔Mobileye總營收不到1%，到2019年也僅約佔2%。Mobileye大部分營收來自通用汽車(GM)、福特汽車(Ford)、日產汽車(Nissan)、BMW、福斯汽車(Volkswagen)、現代汽車(Hyundai)等汽車大廠。 Berenberg銀行分析師Paul Kratz表示，Tesla每年僅生產5~6萬輛電動車，每輛車僅用1枚晶片，而Mobileye在2016年約供應13萬枚晶片。 Tesla方面，Tesla在寫給投資者商業日報(IBD)的簡短信件中曾提到，Tesla Autopilot的鏡頭將改用內部自行開發的軟體，但並未提到會用什麼硬體。 Mobileye不想繼續跟Tesla合作，但肯定有許多供應商等著想跟Tesla做生意。最可能的供應商是最近力推Drive PX自駕車晶片的Nvidia及推出BlueBox自駕車運算引擎的恩智浦(NSX)。
大陸市場宜採等待與觀察策略
當媒體傳出Uber宣布大陸業務確定與滴滴出行合併的新聞後，市場並沒有特別的驚訝，原因是此為外商企業欲涉足大陸市場的必經之道，這個情況在網路旅遊業者中更是明顯。 華爾街日報(WSJ)報導指出，旅遊網站Expedia與Priceline Group，與其在大陸推出公司的自有品牌，兩家公司花多年時間，藉由投資當地企業的股權，試圖打入大陸網路旅遊版圖。 然大陸本土業者也不是省油的燈，經過多年的價格割喉戰後，許多外商企業蒙受虧損，外商甚至無法傷及當地網路旅遊業龍頭攜程旅行網(Ctrip)的一根汗毛。 Ctrip這家從1999年創立的大陸網路旅遊巨擘，其商業模式與Expedia十分相似。該公司佔有約3分之1的大陸網路旅遊市場，迄今為止，大陸網路旅遊的產值約為800億美元。 根據研究機構Euromonitor數據顯示，Ctrip的市值約為200億美元，高於Expedia的180億美元。Expedia曾經嘗試挑戰Ctrip的市佔率，最終領悟到「既然打不過它、就只好加入它」的真諦。 Ctrip投資關係部門主任周世偉表示，Expedia斥資上億美元的資金，試圖打垮Ctrip，最終發現事實並沒有想像中簡單。Expedia於2011年對網路旅遊企業藝龍收購股權，成為公司的大股東，目前藝龍的市佔率約為3%。然經過多年的虧損後，Expedia最終於2015年賣掉藝龍的股份，其中的買主包括Ctrip。 這家美國企業在歷經重整後，目前計劃鎖定赴海外旅遊的陸客族群。2015年，公司於大陸啟動Expedia.com的網站，這家企業準備在Ctrip網站上，列出Expedia與藝龍的服務項目，增加品牌辨識度。 Expedia執行長Dara Khosrowshahi表示，該公司並不想將觸角伸往海外，但大陸本土的競爭實在太過激烈；Khosrowshahi表示，若市場上出現比自家公司好的產品，而對手又是本土公司，那麼這樣的市場並不適合久留。 Priceline Group則選擇走不同的道路，當這家公司於2012年進入大陸時，決定對Ctrip開放Priceline於Booking.com網站上的幾十萬家旅館資料。兩年過後，Priceline向Ctrip投資了5億美元。 該公司於2015年12月向Ctrip再斥資5億美元，目前持有Ctrip約15%的美國存托股票。Priceline董事長兼執行長Jeffery Boyd表示，公司選擇與Ctrip合作，理由是該公司顯然是大陸市場的龍頭。最令Boyd印象深刻的是Ctrip的獨創性，在多數大陸消費者擁有信用卡之前，Ctrip就能夠確保支付系統的安全。 隨著旅遊業的持穩，Priceline也開始在大陸進行業務推廣，並瞄準當地正崛起的中產階級。旅遊研究機構Phocuswright分析師Maggie Rauch表示，與包括Uber在內等冒然投入大陸市場的網路公司相比，更有效的策略應為等待與觀察。 Rauch指出，毋庸置疑的是，Priceline的策略屬於謹慎，公司至少規避了進入市場需要燒錢的階段。她指出，大多數網路公司常以非常狂妄的姿態進入大陸，最後卻碰一鼻子灰。
InterSystems與Stanley Healthcare打造醫療物聯網平台
美國醫療訊息交換平台供應商InterSystems與美國醫療保健器材商Stanley Healthcare將合作開發健康醫療領域的物聯網產品，透過即時定位系統與臨床資訊的加乘，讓醫療資源能有效利用。 根據HealthcareITNews報導，Stanley Healthcare副總Gabi Daniely指出，兩方主要的合作技術是結合Stanley的AeroScout即時定位系統(real-time locating system；RTLS)，以及InterSystems的電子健康紀錄(electronic health record；EHR)，打造新的物聯網應用。 Stanley的RTLS平台可讓醫院職員看見病人、員工、設備的位置與狀態，而將RTLS與EHR整合，等於讓RTLS升級，如病人的流量與工作人員的工作流程都可以看見，還可簡化流程、防止重複輸入數據，並藉由自動化減少人為錯誤。 兩造雙方合作背後真正的價值在於醫療訊息系統的互操作性，譬如整合EHR，讓用戶可以在AeroScout解決方案中提供自動化許可、更新與病人出院許可，並在病患辦理門診報到時派發RTLS識別證。 透過增加定位資訊與電子病歷(electronic medical record；EMR)產生的人員與臨床資訊，加上記錄病人在醫院的整個醫治流程，諸如職員分配、房間分配與真正訪問時間等資訊，AeroScout可提供情境資訊、空間利用率分析、病人流量自動化、改善病人經驗及員工人流管理。
物聯網的醫療應用　仍須克服隱私疑慮　　2020年物聯網裝置上看340億台
物聯網(IoT)即將邁向下一個盛世，調查指出2020年物聯網裝置數量可望暴增3倍，其中產業界和政府分別為物聯網兩大採用者，醫療業也逐步接受物聯網技術，但礙於個人隱私問題和醫生對新科技不熟悉，仍有漫漫長路要走。 根據Business Insider報導，物聯網裝置將從目前約100億台，2020年將遽增為340億台，其中以產業界最為積極採用，希望藉此降低營運成本、提升生產力、拓展新市場或研發新產品。 醫療業也不落人後，開始採用穿戴式裝置和感測器等物聯網裝置，以便醫療服務供應商遠距監控病患、分析並處理醫療資料。 不過，芝加哥商業期刊(CBJ)一篇文章指出，有兩個因素阻礙美國醫療體系採用物聯網技術。首先，醫療服務提供者並未鼓勵病患採用物聯網裝置，僅15%醫生建議在療程使用穿戴式裝置或保健應用程式(App)，原因可能出在個人隱私疑慮，或者醫生和病患對新科技不夠了解。 美國病歷電子化的推動也是困難重重，即使美國政府斥資數十億美元，大多數醫生仍不使用現代化病歷系統，這恐怕不利連網裝置儲存病患資料，病患也就無法享受電子病歷和新科技所帶來的好處。 可以確定的是，物聯網革命正悄悄加速，可望改變我們的食衣住行育樂等生活各面向，各種應用亦將帶來龐大商機。例如「智慧鏡子」讓我們看著螢幕就能試穿不同衣服；生產線感測器可察覺些微降低的效率，即時指示該維修哪些設備；GPS農業設備可精準栽種、施肥和收割作物；健身追蹤器則可傳輸資料給醫生。 關鍵字　 穿戴式裝置(Wearable Device) 物聯網(IoT) 　加入已選取到「關鍵字追蹤」 　什麼是「關鍵字追蹤」 儲存 轉寄 列印 隨選搜尋 大 中 小 意見反應
Uber退出大陸　美商仍難破解大陸市場密碼
大陸不但擁有傲視全球的14億人口，中產階級也越來越多，且熱愛美國文化；更重要的是，大陸人往往認為美國商品與服務的品質優越。因此美國各大科技公司向來把大陸市場視為金雞母。不過隨著線上叫車平台Uber認輸退出大陸市場，再次證明外國企業要征服大陸市場並不容易。 據彭博(Bloomberg)報導，Uber不惜在大陸市場燒錢，和當地最大競爭對手滴滴出行進行慘烈的肉搏戰，最後不敵後者有阿里巴巴、騰訊等財力雄厚的本土網路巨擘在背後撐腰，只好同意將Uber的大陸業務賣給滴滴出行，換取後者的一個董事席次和少數股分。 總部位於上海的諮詢顧問公司Kapronasia總經理Zennon Kapron表示，Uber進軍全球各地市場時，態度都相當傲慢，例如不顧當地的計程車監管法規、要脅媒體停止不利報導等；但是在大陸做生意，傲慢態度很難行得通。 對於仍把大陸市場視為金礦的亞馬遜(Amazon)、蘋果(Apple)等美國科技業者來說，Uber的慘敗經驗反映大陸的競爭對手極難對付，且消費者的喜好不斷改變。Uber執行長Travis Kalanick在宣布退出大陸時，曾表示美國的科技公司很難破解大陸市場的密碼。 美國際會計師事務所PwC駐香港資深經理Tom Birtwhistle表示，外國業者只要產品夠新穎就能打入大陸市場的時代已經結束；現在外商若想進軍大陸，必須面臨眾多既有業者的夾殺。 此外，劣質商品已無法滿足大陸的消費者，且大陸本土業者也已非吳下阿蒙。Birtwhistle表示，大陸業者的競爭能力大有進步；以智慧型手機為例，當地製造商過去只能提供廉價的劣質手機，現在則競相推出價格親民、品質卻非常好的產品。過去一年來，蘋果iPhone在大陸的市佔率節節下滑，華為、小米和Oppo等本土品牌的勢力則越來越壯大。 美國科技業者稱霸歐洲市場後，大多變得極為自負。不過旅居大陸20餘年的英籍科技分析師Duncan Clark認為，在大陸這樣龐大的市場，文化、語言、政府影響力都與歐洲不同；許多美國企業認為，可以在其它海外市場複製歐洲的成功經驗，但大陸的情況並不一樣，當地有源源不絕的企業家和資金，而且政府認為控制市場比開放自由競爭更重要。 目前擔任Google產品管理總監的Elliot Ng，曾被公司派往大陸擔任發展計畫負責人長達4年，於2015年調回加州總部。他認為，美國科技公司可能必須接受只能改變半個世界、而非全世界的事實；因為在大陸，企業需全心投入才可能成功，尤其是必須接受大陸當政府要求的條件，否則就無法在當地市場生存。 彭博指出，Kalanick或許誤判Uber在大陸的發展前景，不過他在2016年1月出席北京的極客公園創新大會時所提出的一項預測，很可能會成真：未來5年內，北京的創新、發明和創業活動將會超越美國矽谷。
假帳、禿鷹、公司治理、政治化　群聯事件有如震撼彈
記憶體模組大廠金士頓(Kingston)創辦人孫大衛曾下過一個註解，「記憶體模組廠掛牌是不道德的！」對照上週五發生群聯電子突遭到檢調大規模搜索一案，此話現在看來是一語中的，但也道盡該產業的辛酸苦楚！ 為什麼記憶體模組產業掛牌是不道德的？孫大衛曾解釋，記憶體價格波動是無法預測的，公司掛牌後要對投資人公開對未來營運的展望和價格走勢預估，根本是難如登天，既然一定要交代，就會有很多預測的成份在裡面，這對買股票的小股東根本不公平。 群聯董事長潘健成在事發後把所有責任一肩扛下，充分展現他一路走來敢說、敢衝、敢當的鮮明個性。他表示，這十多年來他也常在想，「究竟是要把公司經營的很平庸？還是放手一衝？」這樣的矛盾情結或許一直都在，但前者永遠不會是潘健成的選項。 公司治理和誠實揭露原則，有其嚴謹和不可越矩的規範，群聯與子公司往來的帳務並未依法揭露，確實是違背公司治理的規範，也不能因為這是產業潛規則而放寬了審視的標準，若能讓產業保有競爭力的同時，也能讓遊戲規則更健康，這是最好的雙軌並行兩全其美狀態。 然以目前產業現狀，業界也質疑，能夠經得起這樣檢視的公司，恐怕不多，何況群聯此案疑點重重，不論是否有政治力介入，如此充分掌握證據，揭露時間點又剛好在財報發表前，料準公司若要重編財報恐會措手不及。 若財報未能如期交出來，股票買賣恐會遭到議處，無法正常交易買賣。更起人疑竇的是，檢調大規模搜索之前空單大增，有過去多個案件中，禿鷹集團的影子存在。 過去記憶體和模組產業玩家，常與「賭徒」畫上等號，也確實是如此。10多年前DRAM晶片供應商多，各家都不斷擴產的情況下，導致整個市場價格常常處於劇烈波動。現在供給商銳減為三分天下，加上個人電腦(PC)需求放緩，DRAM晶片價格波動沒有以前劇烈，模組產業比少了血腥殺戮的氣息，而同為標準型應用的NAND Flash晶片也面臨一樣的處境。 即使波動大幅收斂，相較其他產業，DRAM和NAND Flash晶片產業終究擺脫不了頻繁擺動的慣性定律。 群聯發生這次作假帳和檢調大規模搜索的事件，讓記憶體產業的潛規則浮上檯面，成為眾人議論的話題。 由於記憶體晶片價格波動劇烈，加上這產業的主要玩家都是國際大廠如三星電子(Samsung Electronics)、東芝(Toshiba)、美光(Micron)、SK海力士(SK Hynix)等半導體大廠，要如何與這些國際大廠打交道、打入對方的供應鏈，甚至讓對方把自己視為關係緊密的合作夥伴，當中要下一番功夫。 為了要獲得國際半導體大廠的合作機會，台廠除了在技術上下足功夫，靠技術實力和成本優勢取勝之外，當產業供過於求，晶片廠滿手庫存時，台系模組廠往往靠著幫他們吃貨消化庫存，來建立患難交情。 當出手救援國際大廠吃庫存的同時，其實就是在進行一樁高額賭注，賭之後價格會上漲，可以賺得中間的價差，或是旗下的通路夠強，可以很快把貨賣出去。 但如果有背負庫存，多數都不會放在自己公司，而是分布在外面的轉投資公司身上，視景氣波動來互相調節，這是記憶體業界多年來的遊戲潛規則，但未全面揭露與子公司之間的往來交易，也因此讓群聯因此踩了紅線。 業界認為，整個事件的關鍵是，當中有無人從中牟取私利，若無，此案重舉輕放的機率高。 但後續將引發的漣漪恐怕是少不了，包括是否遭到禿鷹集團鎖定？有無公司內部人員或前員工涉入舉發等箇中原因。 甚至，若沾上政治打壓的色彩後，會不會讓其他有涉足大陸投資的公司感到戒慎恐懼，短期公司當然不會發表有遠離台灣的想法，但中、長期而言，若對岸大陸重金招手，是否會讓堅定的心有所異動。 畢竟，群聯現在生產的NAND Flash控制晶片是大陸最缺乏的關鍵技術，即使放眼全球，這種獨立的NAND Flash控制晶片也少之又少，多數都是附屬於三星、東芝半導體大廠底下的技術，因此，未來群聯的動向和發展非常值得觀察。
英特爾IDF 16日登場　三大產品線登板救援
英特爾(Intel)IDF將於美國時間8月16日正式登場，隨著該公司全面展開組織調整且重新修正發展方向，英特爾執行長Brian Krzanich首日演說內容備受外界期待。據了解，由於行動裝置平台投入資源大減，且PC市況已難重返昔日榮景，預期IDF持續聚焦物聯網(IoT)相關應用，展會上並將展示虛擬實境(VR)／擴增實境(AR)、機器人與無人機最新開發進度。 受到PC需求減緩影響，加上行動裝置事業始終難以擺脫虧損黑洞，儘管獲利能力減幅並不顯著，但仍使得英特爾近年聲勢大不如前，先前不得不宣布組織重整大計，預計至2017年中裁員1.2萬人，約佔全球員工總數11%，整頓目標除行動裝置部門外，亦全面調整全球業務行銷層級系統與各單位人力整合。 放大 英特爾副總裁暨客戶運算事業群總經理Navin Shenoy。Intel 而隨著延攬前高通(Qualcomm) 執行副總裁Venkata Renduchintala，擔任用戶端與物聯網事業及系統架構事業群總裁，且進行組織改組，英特爾也重新修正策略目標，除主力事業PC處理器平台與製程世代轉換，持續因應市況需求與技術良率調整腳步，攸關英特爾未來發展的將是包括雲端、伺服器、智慧穿戴等廣泛物聯網應用。 8月16~18日登場的IDF大會，英特爾可望揭露最新產品與未來戰略布局，據了解，大會新品重點將聚焦VR/AR、機器人與無人機，目前英特爾針對此三大產品均投入可觀資源與人力進行開發，其中，除AR智慧眼鏡Remote EyeSight將現身，英特爾進一步說明VR/AR最新整合與開發進度外，亦會展現最新無人機技術開發與實際應用。 英特爾近年大舉切入無人機領域，所投資的公司包括微型UAV業者Ascending、電子飛航裝置製造大廠Yuneec 、整合軟硬體和雲端服務的商用無人機開發作業系統業者Airware及PrecisionHawk。 預計將展示搭載Intel RealSense技術的Yuneec最新無人機，期望能藉由UAV專用的Aero平台與Intel RealSense技術，提升通訊、儲存、深度與視覺功能，降低合作夥伴進入無人機市場的門檻，擴大在無人機領域影響力。 值得注意的是，英特爾過去一年展開組織調整，多位高階主管也陸續離開，IDF大會上將出現多位新面孔，其中，用戶端與物聯網事業及系統架構事業群總裁Venkata Renduchintala首度在IDF亮相，其對於物聯網與PC、智慧穿戴布局展望備受期待。 另外，隨著軟體銀行(SoftBank)以320億美元收購英國晶片架構授權大廠安謀(ARM)，外界認為未來恐將撼動英特爾多年伺服器平台龍頭地位，因此，掌管資料中心事業群的Diane Bryant，演說內容也值得關注。
液流電池新契機　日廠推低成本電解液原料
再生能源普及，特別是太陽能與風力發電帶來大容量蓄電系統的，除了從手機到汽車都要爭搶的鋰電池以外，專門針對大型蓄電系統設計的液流電池(Redox Flow Battery)，以及便宜的鈉硫電池(NAS Battery)也成為市場新寵。 日本住友電氣工業(Sumitomo Electric Industries)從1990年代起，便進行液流電池研發，經過2000年代一次失敗的商業化經驗後，推出可靠性大幅改進的液流電池，目前已獲得日本政府的測試訂單，要在北海道同時與鋰電池、鈉硫電池進行實際測試。 這三種電池的可靠性還有待實測驗證，但價位問題是第一個門檻，鋰電池儲蓄每度電的成本是20萬日圓(約1,970美元)，住友電工的液流電池則是一半的10萬日圓，鈉硫電池則只有4萬日圓，價位上液流電池與鋰電池都偏弱勢。 鋰電池與液流電池的價格問題與材料有關，Tesla便宣稱假設該公司年產50萬輛電動車，全球鋰礦都會被其用光，而這時點可能在2020年代就達到；液流電池電解液用的釩產量亦有限，所以成本也不好壓低。 於是日本再生能源相關企業LE System宣布，將投資1.8億日圓設立液流電池電解液生產廠，使用獨自專利技術，可以從獲利發電廠用剩的煤灰中提煉出釩，成本低於傳統方式，可用世界最低價格供應液流電池的電解液，有望降低佔液流電池成本30%的電解液價格。 LE System將工廠設在筑波研究所內，預計2016年12月完工，開始提煉釩並製作電解液，供應樣品給全球約10家的液流電池廠，若能獲得訂單的話，2017年將繼續投資擴大設廠，進一步提高產能。 日本市調機構富士經濟(Fuji Keizai)研究顯示，全球電力公司用大型蓄電池市場規模，在2025年將達4,751億日圓，是2015年的4倍水準，因此全球都有發展大型蓄電池的廠商，也有生產相關材料的廠商。 目前日本設立的大型蓄電池實驗系統，分別是東芝(Toshiba)設在福島縣的鋰離子電池系統，蓄電力4萬度(kWh)；住友電工設在北海道的世界最大液流電池系統，蓄電力6萬度；日本礙子(NGK Insulators)設在九州福岡市的鈉硫電池系統，蓄電力30萬度。
智慧型手機使用年齡年輕化　兒童身心健康恐受影響
隨著科技的進展神速，無論男女老幼人人手持智慧型手機已是普遍情景，甚至數位課程皆已在各級學校中行之有年，孩童使用品3C裝置已是無法避免之趨勢。雖然智慧型手機具有便利的App、GPS等諸多優勢，然而專家研究結果卻顯示，過早允許學齡孩童使用智慧型手機恐衝擊孩子的身心健康，衍生出接觸情色資訊、網路霸凌文化等負面影響。 據紐約時報(NYT)報導，以往父母皆為了何時買車給孩子傷神，如今的父母卻必須為何時提供給孩子智慧型手機煩惱。國家對於取得駕照有明文規定，然智慧型手機的使用年齡卻無法可管。由於手機能使人毫無拘束的在網際網路上遨遊，因此對於自我保護觀念尚不成熟、缺乏自律能力的孩子而言，過早使用手機上網伴隨許多暗藏的危機與負面影響，包括沉迷於手遊和社交網站、無心學習課業、個資外洩、色情資訊的接觸等等。 隨著手機使用的年齡有不斷年輕化的趨勢，近年出現的相關討論也愈來愈多。根據網際網路安全專家的研究結果顯示，2012年擁有第一支智慧型手機的平均年齡為10歲，有些甚至在國小二年級便已開始使用智慧型手機。專家指出，手機的初次使用年齡更趨年輕化，恐怕已是無法避免的趨勢。 至於何時才是智慧型手機最適合的使用年齡，專家表示基於孩童發展與背景的差異性，答案將是因人而異，然而一般的標準建議是愈晚愈好，甚至可延後至高中，12~14歲則是基本建議的年齡下限。 智慧型手機和網際網路安全書籍《The Boogeyman Exists: And He’s in Your Child’s Back Pocket》一書的作者Weinberger女士指出，她在過去的18個月中調查了約7萬個孩子，結果發現接觸到色情資訊的普遍年齡約為11歲，色情相關消費大多起於八年級，色情成癮的年齡則竟下降至11歲。此外，即使是年齡較大的孩子也不能倖免於捲入網路霸凌、不雅相片外洩等負面事件。 調查還發現，50%的孩子承認沉迷於智慧型手機，66%的父母認為自家孩子使用智慧型手機的時間過長，52%的孩子也承認使用手機的時間太多，36%的家長每天為智慧型手機與孩子發生爭執。生物學家也指出，人類的前額葉皮層掌管情緒的控制能力，大約在25歲前後才發育完成，過早使用智慧型手機恐造成孩子缺乏控制衝動情緒的能力。 雖然智慧型手機賦予現代人許多便利性，也包括提供孩子不同的學習刺激、豐富的教材等優點，然而專家指出，父母仍是最終須負起孩子使用智慧型手機教學責任的人，父母可與孩子一起約法三章，明定使用手機的時機與時間，引導孩子建立責任感。此外，許多監管型App也是家長可考慮的選項之一。
富士通去年推出虹膜辨識手機　時機不佳未能創造風潮
在三星電子(Samsung Electronics)首次推出搭載虹膜辨識功能的智慧型手機後，引起業界熱烈關注。但事實上，三星並非第一家推出擁有虹膜辨識功能的手機廠商。2015年，富士通(Fujitsu)推出過虹膜辨識功能的手機，但最終卻不了了之。三星藉著FinTech潮流而上，取得舉世注目。 韓媒Money Today指出，富士通於2015年5月在日本推出搭載虹膜辨識的智慧型手機Arrows NX F-04G。使用者只要凝視智慧型手機1秒不到，就可自動解鎖。不過，此透過NTT DoCoMo所推出的全球第一支虹膜辨識手機，卻在推出2個月後停產。 分析認為，該手機失敗原因在於無法廣泛應用在市場上所致。由於虹膜辨識演算複雜，需投入大量研發時間以及費用，但未來能應用之處卻是無窮無盡。可惜的是，當時富士通除解鎖功能以外，並沒有研擬和金融圈共同合作的戰略計畫。 此外，技術受限也是失敗原因之一。據悉，富士通的虹膜辨識手機比原訂計畫提前了6個月推出。上市後，經常發生辨識錯誤，也降低了業界對於其安全度的信心。安全性是虹膜辨識存在的主要理由，隨著使用者對於其安全性的信心降低，關心程度也跟著滑落。 三星則是在相對對的時機，推出虹膜辨識手機。在富士通推出虹膜辨識手機的1年前，三星已經傳出要在高階機種上搭載虹膜辨識感測器的計畫。也就是說，三星那時已經在等待FinTech應用普及的來臨。 2015年，三星收購了美商LoopPay，以此推出了行動支付服務Samsung Pay。LoopPay是擁有Samsung Pay專用核心技術─磁性安全傳輸(Magnetic Secure Transmission；MST)的企業。在三星打造好FinTech核心技術體系後，才正式下了虹膜驗證這步棋。 三星無線事業部社長高東真表示，虹膜辨識並非只單純為了解鎖而研發的技術。三星除南韓金融圈以外，也正在積極與主要國家金融公司協商合作。言下之意，便是要展開虹膜辨識的商品化戰略。三星也計劃與銀行、信用卡公司推出只能靠虹膜辨識來驗證的服務。 把金融服務當作主要發展領域，投入虹膜辨識功能的三星，開始挑戰過去對於虹膜辨識解鎖的觀念。據悉，Galaxy Note 7上鎖搭載的虹膜辨識運算是由印度Delta ID所負責，該公司是以虹膜辨識為主打，並取得專業認可。 因為使用者在不同網站擁有不同密碼，虹膜辨識有望減少這樣的繁瑣程序。此外，如果虹膜辨識技術在實際服務上商品化，許多認證公司也有望跟著雞犬升天。也因此，這些公司對於三星FinTech發展表示正面態度。 分析認為，三星雖然在虹膜辨識技術上，未能取得全球首發的頭銜，但虹膜辨識卻有望在三星手機上正式起飛。
HIS業績因地震下滑　寄望機器人主題遊樂園
日本旅遊業者HIS因熊本地震打擊九州豪斯登堡(Huis Ten Bosch)的生意，巴黎恐怖攻擊又影響到海外旅遊事業，大幅調低2016會計年度(2015/11~2016/10)的財測目標，只能期待以大受好評的機器人旅館，及7月開幕的機器人王國挽回業績。 HIS在2016會計年度財測中，預測2016會計年度營收將達5,900億日圓(約58億美元)，淨利比2015會計年度高出12.8%，達123億日圓；可是在熊本地震後發表的新財測中，營收回到2015會計年度水準，淨利更是下滑63%，只有46億日圓。 放大 主因在熊本地震嚴重打擊九州交通，加上日本國內為防影響救災的自律行動，旅遊行程紛告取消，九州地區觀光業大受打擊，豪斯登堡旅遊人數也不到預定目標，2016年4月淨損益共計虧損20億日圓，加上後續到7月上半的旅行團多告取消，才讓HIS大幅調低財測。 而海外赴日旅行者，也因巴黎恐怖攻擊事件的後續影響人數大減，雖然HIS努力與大陸及南韓觀光團的收入彌補，但人數真正多的國內旅遊，以及利潤高的歐洲旅遊，都不是低價團能輕易彌補的缺口。 此時HIS集團旗下位於豪斯登堡、結合先進環保建築設計並採用機器人服務生的「怪怪旅館」再次受到注目，從2015年7月開幕以來，幾乎天天爆滿，住房率逼近100%，2016年3月的第二館開幕也紓解不了人潮，住過房客都給予好評，讓HIS看好機器人市場。 因此，怪怪旅館打算在日本其他地區開闢分館，目前選定的二個地點都將在2017會計年度開幕；而挽回2016會計年度業績的方式，則是在豪斯登堡內建立的「機器人王國」，即以機器人為主的遊樂區已在2016年7月中開幕。 機器人王國的重心在展示機器人技術，從櫃檯到帶位人員及廚師都由機器人負責，只留一個職員在現場的機器人餐廳，相關的技術由日本IBM提供；其他地區則有電綜(Denso)的工業用機器人展示精密作業性能，夏普(Sharp)的機器人跳舞表演等，共有20家廠商、200台機器人協力展出。 由於九州地區的觀光業已逐漸復原，道路橋樑封閉區大多撤除，豪斯登堡觀光可能在短期內改善HIS業績，雖然外界仍懷疑HIS能否達到經營目標，但機器人觀光的熱潮不可低估。
滴滴出行與Uber結盟　在陸削價大戰將落幕
大陸叫車應用程式(App)滴滴出行宣布收購Uber China，在產業開始整併的同時，原先為了搶單而祭出的一系列包含針對加盟司機和消費者的優惠也開始陸續退場，大陸叫車App市場也將迎來新的生態。 鑒於雙方合計市佔率超過90%，對於市場壟斷的疑慮開始陸續浮現，而雙方對於車資和司機的給付標準也成為焦點，更有觀點擔心市場壟斷將造成價格上漲。 事實上，大陸這兩大叫車App業者已在7月前陸續調漲計費方式，另外過去為了搶單，滴滴和Uber China紛紛推出諸如針對固定車型或上下車地點的折扣、或者給予每天叫車2次的顧客折價優惠，然而相關方案如今不是銷聲匿跡、便是折扣力度大大下調，因而變相造成了漲價。 不僅如此，Uber China和滴滴針對加盟司機的獎金給付額度出現調整，也影響到最終價格。不久前大陸西安部分滴滴快車司機聯合抗議，滴滴將給予加盟司機的獎金下調了80%，而近期內更打算近一步全面取消。 由於加盟司機的收入除了訂單抽成和尖峰時段收費加成外，獎金也佔了一大部分，在獎金給付下調後，不少兼職、甚至專任司機陸續退出滴滴和Uber China，相對造成了容易達成收費加成條件的情境。 Uber China和滴滴皆針對各種不同情境設置了收費加成規定，除了一般計費方式外，當遇到司機等待時間過久、路線不理想、天候不佳、不易叫車等情況，標準計費公式計算出的車資還需另外加成，有時加成幅度會達到原先的4倍之多，在現任司機數量減少的情況下，使得收費加成被運用得更加頻繁，是消費者實際支付車資上漲的主要原因之一。 而在司機方面，雖然滴滴曾在2015年5月推出滴滴快車服務時表示，該公司屬於免費服務平台，並不對司機收取的車資抽成，然而不久之後，滴滴平台開始向司機收取20%抽成費用。 佔據9成市佔率的兩大業者整合後，也意味著大陸叫車App市場的高度競爭時期邁向結束。過去給予司機高額獎金和針對消費者優惠折扣，以吸引使用者的削價競爭模式，將開始陸續退場。 事實上，這類包含了優惠和獎金等形式的補貼政策耗費相當多的成本，Uber執行長Travis Kalanick表示，該公司在大陸1年的虧損幅度超過10億美元，他估計按照滴滴的補貼政策，每週補貼額度大約在7,000萬~8,000萬美元之間，相當於一年40億美元左右，是相當沉重的負擔。 雖然滴滴曾指出Kalanick的估計有誤，實際補貼額度要來得較低，然而業界認為，滴滴一年的補貼額度至少在Uber的2倍左右。 滴滴和Uber China支付這些成本的主要來源，主要是來自於陸續進行的融資，如前者在與快的合併後陸續進行了2輪融資，共籌得人民幣86.42億元，後者也在成功註冊大陸子公司後先後進行2輪融資，共籌得超過21億美元。 在這兩大業者合併後，漲價成了必經之路，過去搶單的補貼政策是吸引並鞏固消費族群的手段，廠商持續伺機等待價格正常化的時機，終結削價競爭的局面，如今這樁合併案成了良好的機會，過去的成本將快速地移轉回到消費者身上。
蘋果業績連兩季衰退　服務事業卻成亮點
蘋果(Apple)2016年似乎邁入荒年，一反10多年來銷售不斷成長的盛況，過去兩季硬體事業買氣萎縮，究竟是消費者對蘋果產品熱情消退，抑或是等待新iPhone推出而暫時觀望，答案將會在未來兩季揭曉。值得注意的是，在硬體銷售遲滯之際，蘋果服務事業卻出現增長，成為業績的一個亮點。 蘋果會計年度第3季(6月底止)財報顯示，旗下主要硬體事業銷售悉數下滑，凸顯市場需求遲滯和產品重心轉型緩慢的窘境，當季整體營收424億美元，年比下滑15%，淨利78億美元，或每股1.42美元，年比陡降27%。 截至第3季為止，蘋果營收已連兩季衰退，3月截止的當季是13年來首次業績開倒車。紐約時報(NYT)報導指出，年初發售的4吋iPhone SE對蘋果大型和高價產品需求產生排擠作用，被認為是蘋果營收和獲利萎縮的罪魁禍首。 麥格里證券(Macquarie Securities)分析師Ben Schachtr指出，蘋果逐漸把專賣iPhone的策略調整為iPhone和服務一併銷售，前一季蘋果估計3分之1獲利來自於App Store、Apple Music和iCloud儲存事業，整體服務相關部門營收增長19%至60億美元。 不過目前為止，硬體仍是蘋果銷售主力，但銷售爆發力已大不如前。第3季iPhone銷售量年比減少15%，營收下滑23%。Mac和iPad銷量個衰退11%和9%。另外據IDC推估，Apple Watch(蘋果未發布銷售數據)銷量銳減55%。 蘋果業績失色的原因之一是此時正值產品週期的最後階段，9月蘋果將推出每兩年1次的升級版本，許多蘋果粉絲此時會先按兵不動，靜待最新機型發布。 除此之外，蘋果也面臨更根本的問題：已開發國家如美國市場飽和，印度等新市場iPhone呈現滯銷。大陸長久以來是蘋果業績成長來源，但現在需求停滯，第3季大陸市場銷售銳減33%，相較之下，歐洲營收僅下滑7%。 財務長Luca Maestri透露，英國脫歐公投也衝擊蘋果在當地的銷售成績。Maestri還表示，第3季銷售下滑比預期嚴重原因之一是蘋果縮減對零售業者的出貨量，特別是大陸，以便讓商店出清現有的蘋果存貨。 展望本季，蘋果預期業績持續衰退，但華爾街分析師認為，一旦年底新iPhone在市場全力衝刺，蘋果業績或許會恢復成長。
英國FiveAI也推AI自駕車系統　加入全球自駕技術戰局
當前全球自駕車開發風潮下Google及Tesla均為主要參與者，各自已開發出不同型態的自駕車系統及整車，Tesla並已將自駕系統推向商用階段，但除此之外，近期英國一家名為「FiveAI」的新創企業已取得一筆融資，將以此做為開發一款人工智慧(AI)自駕車系統的資金，由於其自駕車技術與現階段Google、Tesla的有差異，因此未來是否可能成為全球自駕車產業中新興技術規格之一，也值得關注。 據富比士(Forbes)等外媒報導，FiveAI此次取得由創投企業Amadeus Capital領投的融資輪資金達270萬美元，將主要用於開發全新型態自駕車技術，未來FiveAI也將持續擴充目前僅6人的團隊規模，並於英國布里斯托設立另一個新辦公室。日前FiveAI已搬至英國劍橋Eagle實驗室。 放大 FiveAI自駕車研發專案的技術原理，是在汽車內建一部能夠進行機器學習(ML)的中央運算電腦，再於車身內部配置由該中央運算電腦進行處理的感測器，這些感測器能夠在汽車行駛過程中，對行車週遭的道路、交通號誌、行人、路面以及來往的車輛進行辨識，進而透過這些蒐集而來的行車資訊，做為判斷及計劃未來最安全行車路徑的依據。 有趣的是，這項AI自駕車技術原理與Google及Tesla的技術都不相同。其中Tesla自駕系統未提供完全自駕的技術，僅為駕駛輔助系統，如FiveAI技術長Steve Allpress所言，Tesla的技術仍需人類駕駛隨時坐在駕駛座上掌握行車狀況。 Google自駕車技術雖然無需真人坐在駕駛座掌握車況即可自行駕車，不過Allpress指出，Google自駕車技術非常仰賴大量的資料輔助，如Google已創設一個詳細的雲端平台，內含每條道路的數百萬個資料點，藉以模擬出一個每條道路空無一物時的3D圖場景，以讓自駕車系統進行判斷。 但Allpress也點出Google自駕車技術的問題，指出Google的系統總是容易出現資料過時問題，且僅限於Google有蒐集資料的區域可行駛，這也是為何Google雖已累積數百萬英哩的自駕車行駛里程，但都只限於行駛在幾條相同道路的主因。 在此限制下，因此FiveAI希望以AI及視覺運算技術，創造無需上述模擬道路3D場景，就可確保自駕車技術可達成在更精準運用較簡易的地圖，完成在複雜都市道路環境的安全行車目標。 不過此次募得的資金恐無法協助FiveAI徹底完成研發工作，因此FiveAI共同創辦人兼執行長Stan Boland指出，該公司僅希望以此次募得的資金完成第一階段研發任務。 Boland表示，FiveAI初期目標先模擬並完成小規模的自駕技術上路測試，此後再進行更大規模的融資輪。FiveAI計劃之後再與製造商、運輸業者、汽車租賃公司等合作，陸續建立該公司的OEM夥伴關係，進而開發出能夠實際上路的系統方案。若一切依計畫走，FiveAI應會在5年後推出可供商用的自駕技術原型樣式。 值得注意的是，Boland也提到英國甚至FiveAI在未來，有成為全球自駕車領域技術領先國家及業者的潛力，主要在於英國劍橋、牛津及帝國大學等學術機構，在AI及ML等領域具備技術領先優勢，且英國擁有AI專利儲備及優秀的軟體工程師，加上未來英國政府也可能推出適合自駕車發展的政策環境，這都為英國或FiveAI在自駕車領域的發展增添一臂之力。
靈感源自3D列印　迪士尼開發可生產客製織品的編譯器
從高解析度3D列印技術到3D列印的攀牆機器人，迪士尼(Disney)近來積極投入3D列印研究，日前迪士尼研究團隊更與美國麻省理工學院(MIT)從3D列印技術得到靈感，共同開發出一種新的編譯器(compiler)，讓編織機像3D印表機一樣，輕鬆生產客製化的編織商品。 根據3Ders報導，目前工業用編織機可以快速且自動化生產非常精細、無縫、3D表面的產品，但是幾乎不可能做到小型客製化生產，但現在迪士尼研究機構與MIT利用數位控制3D列印技術原理，開發出一款新的編譯器，讓傳統編織機不僅能生產客製化商品，且更容易使用。 最關鍵的技術是編譯器的演算法可以將指令轉換成基本的編織流程，讓用戶可以更簡單與快速的完成各式各樣的編織物。譬如現在業者是使用電腦輔助設計(Computer Aided Design；CAD)軟體設計新服裝或填充玩具，但是工業編織機沒有一個單一的列印鍵，客製化設計需大幅改變織法，指令繁瑣。 為了改變這個現狀，迪士尼團隊開發出一個編譯器讓用戶不必輸入複雜的針法，只要簡單輸入特定進階形狀基本元就可以產出織品，這些基本元會被自動轉換成編織指令，用戶還可以自由創造與編輯設計，改變編織順序、針的位置、形狀、比例等。 且新編譯器的輸入格式提供編織順序與位置，以及形狀控制，用戶可以在限定時間內看見機器上的哪一個針頭會被使用到，隨時調整設計避免錯誤，不需改變形狀。 除此之外，由於編織機配備上百個針頭或掛鉤，透過編織語言呈現四個基礎功能，因此演算法需要將所有步驟合併成單一系統，同時處理其他特異的編織方式，譬如演算法要確保每一個項目的邊界確實交織以免散開。研究人員表示，任何編織路徑沒有交疊在一起就會散開，造成成品解體，因此每一個基本元的開頭和結尾的路徑，必須與其他路徑相互交織保持穩定狀態。 還好目前編譯器可以應付大部分手套、毛衣、填充玩具、襪子等等的編織品，因為基本編織品只不過是管狀和片狀的組合，伴隨不同的彎曲度，因此編譯器只需要讀取管狀和片狀的基本元，轉換成編織指令就好。 目前迪士尼已經使用新的編譯器製造許多獨特的玩具。未來迪士尼還計劃在編譯器中添加表面紋理選項，讓編織機在21世紀製造機器中佔有一席之地。
Mobileye與Tesla切割以維護名聲
以色列汽車零件供應商Mobileye宣布在EyeQ3後，將不再延續與Tesla的合作關係，但還會繼續支援現有防撞、自動轉向等軟體的更新。Tesla執行長Elon Musk表示對於這樣的發展並不感到意外，而這是否表示Tesla早準備好因應對策，仍有待觀察。 根據Ars Technica報導，儘管Mobileye技術長Amnon Shashua才剛在2016年1月舉辦的CES上展示該公司的深度神經網路技術，如何協助Tesla車輛執行的Autopilot自駕系統，但就在5月Tesla Model S發生了致命的車禍意外後，雙方的合作關係就出現了動搖。 Mobileye很擔心該公司的聲譽會受到這起事故的影響，表示他們並沒有參與Autopilot的研發過程，而僅僅是將EyeQ3晶片提供給Tesla而已。 目前幾乎路上所有半自動駕駛車，使用的都是Mobileye的EyeQ系統。Mobileye透過聲明表示，如果要發展更先進的自駕技術，不論在功能複雜度或是安全保障方面，都需牽涉典範轉移(paradigm shift)，這對Mobileye和整個產業都事關重大。因此唯有建立超越傳統OEM、供應商模式的合作關係，才有辦法讓Mobileye繼續朝目標邁進。 但Comma.ai的創辦人George Hotz則表示了不同的看法。Hotz指出，Mobileye的決定暴露出這是一家不喜愛創新的公司。Mobileye的策略就是與立法者合作，降低那些非Mobileye系統車輛的安全評等，如此一來，汽車廠商就得被迫使用他們的晶片。 不過Hotz將過錯怪到汽車廠商頭上，並表示汽車廠商才是真正完全抗拒創新的一方。Hotz指出，多數車廠仍服膺於品牌的迷思。但是傳統品牌掌控市場的時代已經過去，只有Tesla及蘋果(Apple)這種勇於創造全新體驗的廠商，才能得到消費者青睞。 Hotz指出，失去Tesla這家大客戶對Mobileye肯定不是一件好事，但這也不代表Mobileye會就此陷入困境。在7月初，Mobileye已宣布與BMW合作，預計將在5年後推出全自動駕駛車。除了EyeQ平台外，Mobileye也正在研發一套機器可判讀的高畫質製圖平台Road Experience Management，即將被日產汽車(Nissan)、通用汽車(General Motors)及福斯汽車(Volkswagen)採用。 事實上，Hotz曾是Tesla延攬的對象，但Hotz則以要擊垮當初還是Tesla夥伴的Mobileye為理由，婉拒了邀請。Hotz創辦的Comma.ai是一家售後市場(aftermarket)自駕車套件廠商，也是全球唯一兩家在首次舉辦的自駕競賽跑完Sonoma Raceway賽道的廠商之一。
大陸市場遊戲規則不同　外商企業入境隨俗方為上策
外資企業在大陸做生意並不是件容易的事，即便是蘋果(Apple)這樣的知名品牌在大陸也得克服各種規章和文化阻礙才能穩固地盤。只是大陸14億人口的市場誘惑實在太大，令許多企業難以拒絕。 大陸是全球第二大經濟體，要將大陸市場排除在外，怎麼看都不像是明智的商業決定。但是根據CNN Money報導，要遵守大陸的遊戲規則並不容易，許多跨國企業發現自己在大陸處於相對不利的位置，因此紛紛透過不同方式讓公司更加中國化，入境隨俗以求生存。 最新案例就是全球叫車服務霸主Uber日前宣布旗下的Uber China將與大陸本土競爭業者滴滴出行合併，結束這場慘烈且代價高昂的市佔率之爭。其他則包括美國零售業龍頭沃爾瑪(Wal-mart)決定將旗下電商平台出售給大陸電子商務平台京東(JD.com)，並取得京東5%的股權。Walmart在大陸的實體商店則不受影響。 旗下擁有肯德基和必勝客兩家知名速食連鎖店的全球最大餐飲集團百勝，也將於2016年10月底完成其大陸業務的分拆，成為獨立上市公司，並以特許協議方式經營，支付母公司授權費用，領導團隊也以大陸人為主。 大陸政府對於可能危害國家安全的敏感產業，例如媒體業，向來都要求外資企業必須和大陸當地業者合作，但現在即使不涉及敏感資訊的跨國企業也開始選擇這種合作模式。 根據大陸美國商會(American Chamber of Commerce in China)年初所做的一項調查顯示，有超過75%的受訪者認為大陸商業環境變得愈來愈艱困，外資企業在大陸受歡迎程度大不如前。這並不意外，因為大陸政府亟欲扶植本土業者成為國際知名品牌。 大陸近年進行的公平交易法調查以及大規模反貪腐運動，也使外商處境更為艱難，受影響的公司包括微軟(Microsoft)、高通(Qualcomm)以及藥廠葛蘭素史克(GSK)。 雖然擁有當地合作夥伴有助外商維繫較好的政商關係與競爭，但缺點則是難以維護智慧財產權。 Marcum會計師事務所的Drew Bernstein表示。雖然得付出不少學費，但外資企業正開始學習如何遵守大陸的遊戲規則。大陸經濟不是由供給和需求決定，而是由政府主導，西方投資人並不完全了解其中的風險。
Kaby lake正式出貨　NB業者：需求淡、庫存高
英特爾(Intel)第七代Core處理器Kaby Lake已正式出貨，首波型號主要鎖定筆記型電腦(NB)市場，相關業者預計10月起陸續發布Kaby Lake新機。NB業者表示，目前NB市況仍未見顯著回溫，多家業者手上仍有不少舊款Haswell、Skylake機種庫存，至年底恐仍難去化完成，第4季Kaby Lake新舊平台轉換大計恐難順行。 受到PC需求逐年縮減，以及先進製程技術推進難度拉升，英特爾近年不得不放緩新舊平台轉換腳步，原訂2016年中進入10奈米世代，由Cannon Lake接替14奈米製程Skylake上陣，先前突然改變計畫，沿用14奈米製程Kaby Lake系列應戰，並已自7月中開始少量生產。 據英特爾最新平台藍圖顯示，Kaby Lake處理器首波出貨型號以NB市場為主，包括熱設計功耗15W、針對超輕薄NB機種設計的Core i3-7100U、Core i5-7200U及Core i7-7500U，以及以2-in-1機種為主的Core m3-7Y30、Core i5-7Y54及Core i7-7Y75處理器，而至2017年首季起，H、U與Y等全系列逾30款Kaby Lake處理器才會陸續出貨。 另外，接替Braswell的下一代高性價比處理器Apollo Lake系列，採用14奈米製程，亦會在第4季出貨，包括Pentium N4200與Celeron N3450、N3350，主要鎖定低階入門級2-in-1、NB與DT市場。 NB業者表示，現已開始出貨的NB版本Kaby Lake處理器，主要是針對超輕薄及2-in-1機種而設計的型號，但其實目前NB市況熱絡度仍不如預期，除蘋果(Apple)MacBook新機外，真正會在10月後大動作發布Kaby Lake新機的NB業者並不多，且出貨量亦甚少。 整體NB需求不見強勁成長動能，歐洲買氣平淡，而包括大陸在內的亞太市況也暫未見旺季效應，大多數NB業者庫存水位仍不低，手上不僅有Skylake機種庫存，甚至還有2014年Haswell機種持續降低去化庫存中。 也因此，英特爾雖推出6款NB版本Kaby Lake處理器，但眾廠考量舊機庫存，以及超輕薄NB需求有限下，下單力道暫時未見轉強，而值得注意的是，由微軟(Microsoft)所帶動的2-in -1機種，近月需求不見顯著增長，也使得NB業者2-in-1開案轉趨保守。 整體而言，英特爾NB版本Kaby Lake處理器雖開始出貨，但數量並不多，全系列放量須至2017年首季後，此外，DT版本Kaby Lake處理器與200系列晶片組則是第4季中後出貨，2017年首季正式開賣，預計英特爾會在明年1月CES 2017正式發布全系列Kaby Lake處理器與PC、主機板(MB)新品，屆時才會真正進入新舊平台轉換期。 但由於PC市況難料，英特爾新平台效應能否刺激買氣回升，目前PC供應鏈大多仍保守看待。
長期布局將進入收割期　新日光：太陽能景氣第4季可望回溫
太陽能垂直整合廠新日光10日與荷商ING安智銀行統籌1.236億美元聯合授信簽約典禮。董事長洪傳獻表示，新日光近5年來的垂直整合布局，可望在第4季開始發酵、步入收割期，包括系統、供應鏈海外布局跨入生產等。雖然近期太陽能景氣低迷仍難預測何時落底，不過，預估第4季可望隨著大陸新系統投入建造而回溫。 新日光四大策略布局 洪傳獻指出，近5年來新日光一直朝四大策略方向邁進，首先，全球系統財務管理的耕耘與建造，再者，在全球建造太陽能系統，接著，模組國際銷售管道的建造，以有效擺脫依賴大陸委外訂單比重，最後太陽能電池端將更著重在尖端技術的投入，例如高效PERC及次世代N型HJT太陽能電池等，短期內不再擴大量產規模。 放大 新日光5年的定位轉型布局，可望在第4季開始進行收割，而策略長林坤禧(中)近日亦完成董座交棒給執行長洪傳獻(左)，右為總經理沈維加。 放大 ? ? 新日光5年的定位轉型布局，可望在第4季開始進行收割，而策略長林坤禧(中)近日亦完成董座交棒給執行長洪傳獻(左)，右為總經理沈維加。李建樑攝 更多 在系統領域的布局，榮譽董事長暨總策略長林坤禧表示，未來新日光會著重在太陽能系統的建造及財務的管理統籌，以有效建造出海口，新日光該領域已經布局5年之久。 雖然各國政府對太陽能補助費率逐年降低，但是在系統的建造成本上也逐年快速下降，所以就系統的相對投資報酬率(IRR)來看，實際上是更吸引投資資金投入。以目前系統普遍IRR仍有12%，相較於其他投資案的5%就十分吸引人，就可以看出太陽能系統投資的吸引力。 新日光在該系統會規劃以系統建置期及完成後的財務管理來運作，系統整合期資金投入一般來說都是3成自有資金，7成以金融融資，而在7成融資中，新日光傾向於區域化融資，即是透過系統所處地與當地金融體系進行融資；系統建成後，會評估售出或持有數年再售出或持有，直接售出則是尋買方進行交易，若計劃持有，則是透過在發行YieldCo方式來籌資。即是透過策略合作的方式與國際金流進行共同投資，以取得資金進行系統投資建造或持有管理。 目前新日光集團手中擁有900百萬瓦(MWp)規劃建造中的系統案源，所以，有豐富的案源得以投入系統端的長期經營。簡單的說，新日光就是要在全球各地蓋太陽能電廠，在全球各系統案所在地，進行專業財務規劃。 林坤禧說，或許各界因為SunEdison的破產而質疑YieldCo的可行性及未來性，實際上，個人認為YieldCo的模式並沒錯誤，而且SunEdison與其YieldCo公司各財務獨立，SunEdison破產，並不影響旗下YieldCo公司運作。 林坤禧分析，SunEdison破產原因，除了本身財務槓桿操作問題，再者即是2015年4月遇到國際油價大跌50%，導致能源資金在該領域大賠，被迫賣掉太陽能YieldCo股票來彌補，造成太陽能YieldCo股價大跌，使得太陽能領域也跟著籌資出現壓力，才會造成破產問題。但是，而從2015年大跌至今，其旗下YieldCo公司的股價約已回升60%。 當然，不論是系統的建造、或持有、或者相關的財務規劃都不能燥進，因為國際上失敗案例也不少。而至於林坤禧近日才甫完成董座交棒給洪傳獻，即受到市場多方揣測，林坤禧證實，主要是為了擁有更多個人時間來維持健康及體力，所以，早在3年前即開始運作交棒事宜，其他包括健康亮紅燈、倦勤等等傳聞都非事實。 總經理沈維鈞補充，為了投入系統，新日光廣納全球人才，包括國際法務、財務、系統工程建造管理等一應俱全。 另外，針對近期傳出美國內需開始衰退，沈維鈞指出，新日光在模組領域同樣走向國際化，目前在越南廠投入產能，主攻國際市場，若以新日光的模組來看美國市場近期動態，其實未如市場傳聞美國內需針對近期外傳美國內需低迷，低迷的情況，銷售未受影響。 財務長許嘉成指出，2016年新日光集團的系統建造約200MWp，預估將出售80MWp，而主要集中在第4季出售，所以，第4季新日光會有較爆發性的營收成長。而此次聯貸案主要是為了發行以1.2美元的可轉換公司債(ECB)，主要是為了因應已發行2年且即將到期並以新台幣計價的ECB，彼此規模相當，只是貨幣計價單不同。 不景氣仍未見底 4Q可望好轉 針對近期太陽能不景氣的市況，洪傳獻分析，主要是受到2016年上半大陸搶裝潮的影響，使得兩岸供應鏈訂單受到波及，尤其報價跟著一路下滑，目前仍難預見止跌點。不過，大陸政府已公布2016年度系統安裝目標，依大陸系統安裝補助運作，最後安裝截止日為2017年第1季底，所以，隨著截止日的逼近及系統安裝的時間、氣候等考量，預估第4季需求即可望回溫。 洪傳獻說，新日光在陸廠及馬來西亞廠的電池、越南模組等，都會在第4季完成架線及開始投產、銷售做出實質的貢獻，所以，新日光5年來兵分四路針對四大策略做紮實深度的布局，亦將在第4季開始發酵。 洪傳獻補充，在太陽能電池及模組等零件的製造領域，簡單的說新日光就是要擺脫紅色供應鏈的衝擊，所以，新日光才會在5年前即積極規劃定位的轉型，而不是死守在單純以製造及高度依賴大陸訂單的困局之中。 在太陽能電池領域，新日光的單晶60片PERC電池所封裝的模組，已經可以提供305瓦的水位，在全球前五大高效模組排行之列，而次世代N型HJT亦已投入小型量產，未來幾年新日光都會鎖定在高階產品的投資，而不再追求產能擴大。
晶電、東貝季報發布(2Q'16)：財報改善　3Q旺季看好逐月加溫
LED產業進入傳統旺季，儘管各家業者7月營收未見明顯起色，包括億光、隆達及佰鴻等7月合併營收均較6月衰退。不過LED晶粒廠晶電及封裝廠東貝7月合併營收則有小幅成長或持平。晶電表示，目前四元LED及藍光LED產品的稼動率都進入滿載，看好第3季毛利持續提升，東貝也看好第3季市況將可望持續復甦，8~9月可望進一步加溫。 晶電2016年上半持續改善產品組合，第2季財報逐漸展現成效，單季毛利率由負轉正，從首季的-7.3%改善至4.46%，營業費用也從首季的10億元減少至7.8億元，故營業虧損也大幅改善，從首季的14億元虧損縮小至4億元，不過第2季業外認列投資損失，包括南亞光電停止磊晶生產、晶電子公司山東冠詮減產以及泰谷股價減損等，導致第3季每股虧損達1.64元。晶電表示，認列關聯企業及合資損益部分並不造成現金流出，且屬於一次性減損，第3季將可望排除上述因素影響， 放大 放大 展望第3季，晶電表示，7月營收為新台幣21.8億元，月增率3.52%，年增率3.33%，成長幅度雖然不大，但8月起旺季效應將會進一步帶動訂單需求及出貨走揚，除了四元LED產能提早滿載之外，8月起受惠於TV背光訂單需求好轉，藍光LED也跟進產能滿載的盛況，預計稼動率提升以及產品組合改善效益將帶動毛利提升，看好第3季營運表現將可望優於第2季。 此外，上游晶粒廠新世紀光電第2季也持續虧損，單季EPS -1.37元。新世紀表示，7月出貨表現已優於6月，未來將會持續改善產品組合，增加覆晶及CSP產品的比重，第2季該比重達到20~30%，預計第3季將會持續提升，包括手機閃光燈、背光、商照市場等出貨可望放大。 東貝則指出，LED應用需求從5月起逐月拉升，儘管7月合併營收為新台幣7.06億元，月增0.71%，年增40.99%，並未看到強勁增長的動能，但第3季整體市況仍將呈現緩步加溫，甚至第4季將可望在新品推出的帶動下，單季業績將可望逆勢成長。 東貝2016年第2季本業表現與第1季持平，單季毛利率維持在20%左右，不過受到近期增加專利訴訟等相關費用，營業利益為0.53億元，略低於首季的0.56億元，2016年上半營業利益達到新台幣1.08億元，由於第2季匯兌損失因素排除，2016年上半稅後獲利達到0.3億元，EPS為0.11元。
統新月報發布(2016/7)：上半年EPS0.94元　遞延標案下半年出貨
受到代工訂單減少以及光通訊訂單遞延，光通訊廠統新表示，2016年上半合併營收達到新台幣2.35億元，稅後淨利新台幣3,023萬元，年減20.23%，EPS為新台幣0.94元。不過7月營收達到新台幣0.43億元，月增14.60%，顯示出貨回升，預計第2季將有部分遞延標案可望在2016年下半逐步恢復出貨。 統新表示，受到LED客戶下單保守，2015年下半持續將產能轉至光通訊產品生產，2016年第1季也將竹南代工廠產能全數移往南科廠；至於光通訊產品雖然近期市場雜音頻傳，但整體營收及市場情況仍維持需求穩定。 放大 統新表示，未來也將也積極開發新產品及新應用，增加鍍膜及濾鏡以外的產品線，期望挹注營運表現。符世旻攝 放大 ? ? 更多 統新表示，2016年上半的合併毛利率為44.33%，較2015年同期仍有成長3.2個百分點，原因在於調整產品結構，增加光通訊濾鏡產品中後段產出效率及單位產量，以提升產能稼動率及維持獲利能力，不過受到部分光通訊的主動訂單展延，導致2016年上半營運不如預期。 統新指出，目前部分客戶接單能見度仍維持相當水準，且各客戶庫存整理已陸續告一段落，各採購標案也陸續出貨，預估將可望再帶動整體光通訊濾鏡的需求。另外，在傳統光通產品之外，未來也將也積極開發新產品及新應用，增加鍍膜及濾鏡以外的產品線，期望挹注營運表現。
下半年復甦緩慢、Wintel更新效應弱　2016年全球NB出貨量將跌破1.5億台
DIGITIMES Research預估，因Windows 10一週年更新吸力不足、英特爾(Intel) Kaby Lake處理器更新幅度小且出貨延遲、新興市場復甦緩慢等因素影響，2016年下半旺季效應將不顯著，2016全年全球NB出貨量將衰退7.3%，跌破1.5億台大關。2016年下半品牌... 下半年復甦緩慢、Wintel更新效應弱　2016年全球NB出貨量將跌破1.5億台(4) 第2季惠普與華碩等品牌出貨較往年積極，導致通路庫存水位小幅拉升，預期7月消化後，8月起才能回到旺季備貨軌道。 Kaby Lake延後出貨及Windows 10 Redstone 1吸引力不足，亦影響第3季NB出貨力道。 第4季蘋果3款新Macbook進入放量階段、Chromebook消費市場促銷及新機款上市，加上PC品牌業者內建Kaby Lake的NB出貨放量，將有利第4季出貨再增加，然預期季增幅度有限。 Chromebook在教育市場的季節性衰退恐大於消費市場的增長。 Kaby Lake初期供貨將以高端機種為主，對出貨量幫助有限，且第4季許多PC業者主打的Surface Like機款皆屬平板電腦。 下半年台廠出貨佔全球比重可望較第2季略為提升。 雖有聯想加大自製率、日系業者退出的不利因素，但因下半年以台廠代工為主的美系業者成長優於聯想。
奇美材料季報發布(2Q'16)：韓偏光板廠砍價　台廠受累
南韓三星顯示器(Samsung Display)計劃要在年底前關閉一座7代面板廠，三星集團旗下的偏光板廠三星SDI提前在市場上殺價取單，造成偏光板價格在面板旺季時依舊處於下滑狀態，在價格與匯率的雙重壓力下，台偏光板廠包括奇美材料與明基材料近期的營運表現都受影響，呈現虧損狀態。 偏光板業者指出，三星SDI自去年開始就不斷在市場上殺價，造成偏光板價格持續滑落，另外，雖然面板市況好轉，但面板廠商對偏光板業者的砍價動作不手軟，再加上日圓升值、上游材料供應商降價有限等因素，讓奇美材料董事長何昭陽頻頻呼喊，台灣的偏光板業正在面臨「上下夾殺」的慘烈局面。 從最新的財報來看，即可看出台偏光板廠營運轉壞的實況。以奇美材料來說，2016年上半合併營收來到49.78億元，營業虧損1.65億元，淨損8.52億元，稅後基本每股虧損為1.65元，而以第2季單季來看，奇美材料基本每股虧損0.95元，較第1季的0.7元擴大。這是奇美材料上市以來首次的虧損。 放大 在殺價與匯率的雙重壓力影響下，奇美材料陷入虧損狀態。李建樑攝 放大 ? ? 更多 奇美材料第2季營收約26.3億元，季增12%，雖然營收有提升，但由於價格下滑3%左右，加上匯率影響損益約4%，在價格與匯率的雙重壓力影響下，讓奇美材料第2季出現虧損擴大現象。 至於明基材料方面，2016年上半稅後虧損1.45億元，每股虧損0.45元，其中第2季淨損6,944萬元，每股淨損0.21元，也同樣呈現虧損狀態。 近期面板景氣回溫，大、中小尺寸面板價格齊漲，出貨量也跟著揚升，但偏光板廠仍持續飽受面板廠的砍價壓力，加上三星SDI為了要因應三星顯示器7代廠關閉，提早在外面殺價搶單，致使台系偏光板廠不得不跟著降價對應。 再者，由於偏光板上游材料主要來自於日本，今年以來日圓強勢走升，讓台系偏光板廠的成本壓力大增，在價格與匯率的雙重壓力下，無論是奇美材料或是明基材料的營運表現均不佳。 進入第3季後，偏光板業者指出，第3季是傳統旺季，面板廠景氣好轉，呈現追單狀態，有助於偏光板廠產能利用率提升甚至滿載，但第3季台偏光板廠商仍要面臨客戶與同業殺價的壓力，預期偏光板價格仍會續降，單季要轉虧為盈將有難度，全年虧損的可能性高。 除了面臨市況不佳的情形外，奇美材料人事也出現異動，公司10日公告指出，原總經理陳宗民因個人生涯規劃離職，因應公司目前的營運發展，擬由董事長何昭陽兼任總經理一職。 此外，奇美材料也新任王建智擔任執行副總經理職務，自即日起生效。王建智主要將負責工廠端的營運與生產，另外，奇美材料寧波子公司與昆山廠運作也將交由他負責運作。 奇美材料昆山廠目前廠房的土建工程已經接近完工階段，預期今年底前將會陸續展開裝機，預計2017年第2季將會量產。奇美材料昆山廠是與大陸錦江集團合作，其中，奇美材料握有49%的股權，錦江集團握有46%股權，另外5%股權則為浙江任遠進出口有限公司所掌握。
廣達月報發布(2016/7)：蘋果給力　7月營收不減反增
NB ODM廠廣達公布7月營收，有別於其他同業下滑，廣達不減反升，拉高至721.78億元，較6月成長3.9%，反應出非NB業務帶動，包括消費性電子與企業伺服器出貨，彌補NB出貨下滑影響。業界評估，蘋果(Apple)新款MacBook出貨，將帶動廣達營收進一步攀高。 放大 NB ODM出貨7月普遍拉回，先蹲後跳，主因6月客戶季底作帳，基期較高，7月相對較低。預估第3季逐月往上，7月下滑後，8月與9月出貨將會逐月向上，第4季依照往年狀況，可望較第3季成長，然幅度尚難確定，整體而言，2016年下半將較上半回溫，全年仍較2015年衰退。 然廣達公告的7月營收打破此規則，主因非NB營收拉升，廣達為蘋果Apple Watch獨家供應商，且雲端伺服器出貨拉升，因此縱使廣達7月的NB出貨320萬台，較上月衰退20%，然營收卻不減反升，在後續蘋果新品大量出貨，廣達第3季營收成長可期。廣達前7月營收為4,772億元，較去年同期仍衰退11.6%。
鉅橡季報發布(2Q'16)：單季毛利率30%
放大 放大 ? ? 鉅橡10日公告2016年第2季合併營收為新台幣3.08億元，營業毛利9,239萬元，稅後淨利4,184萬元，EPS 0.65元，分別較去年同期成長3.93%、20.94%、21.17%與18.18%。 累計上半年合併營收達6.12億元，稅後淨利7,807萬元，EPS1.22元，分別較較去年同期成長6.00%、29.54%與27.08%。 鉅橡今年第2季毛利率達30%，較第1季增加，鉅橡表示，主要受惠於將產品多元化應用，不但帶動業績成長，更因持續布局高毛利產品比重，推升公司毛利率持續穩定成長。
志聖月報發布(2016/7)：營收年減9%
放大 志聖工業10日公布2016年7月自結合併營業收入為新台幣2.72億元，較上月減少22.43%，較去年同期減少了9.16%。 累計2016年1至7月自結合併營業收入21.18億，較去年同期累計營業收入增加10.5%。
神基、華孚季報發布(2Q'16)：高毛利產品出貨強勁　上半年獲利跳增
神基10日公告2016年上半財報，優於預期，合併營收為90.32億元，較2015年同期成長4.78%，然受惠於高毛利產品出貨比重增加，帶動獲利上跳，營業利益為8.92億元，較2015年同期增加51.96%；市場法人預估，神基全年營收將增雙位數，受惠產品結構改善，獲利成長幅度更大。 神基董事會通過第2季財報，會後公告稅後淨利，2016年上半歸屬於母公司業主淨利為6.56億元，較2015年同期的6.53億元微幅增加，主因2015年同期有南昌廠處分利益1.74億元的業外挹注，若扣除此部分，2016年上半稅後淨利則較2015年同期成長36.95%。 放大 神基獲利跳增，董事長黃明漢日前指出，公司正朝強固型產品解決方案的領域布局。符世旻攝 放大 ? ? 更多 神基第2季合併營收為47.23億元，較第1季成長9.61%；歸屬於母公司業主淨利為3.54億元，較2015年同期成長29.67%；第2季每股稅後盈餘為0.63元，較2015年同期的0.47元增加34.04%；2016年上半EPS為1.16元。 神基董事長黃明漢日前表示，強固產品市場穩定，然競爭者眾，因此會積極推動整合軟硬與服務的解決方案，加上中非歐洲市場與DHL的合作，補齊原本缺的一角，第2季營業利益較2015年成長，2016年下半前景樂觀，2016年上、下半年營收比重，預估將為45：55。 至於神基轉投資的機殼廠華孚，也於10日公告2016年上半財報，上半年度合併營收為10.46億元，較2015年同期的7.93億元成長31.78%；2016年上半稅後淨利為7,062萬元，相較2015年同期的588萬元，營運狀況漸趨穩定，EPS為0.44元。 華孚第2季單季合併營收為5.40億元，較2015年同期成長40.27%；稅後淨利為3,293萬元，較2015年同期成長74%；第2季每股稅後盈餘為0.21元，較2015年同期的0.12元增加；華孚近年積極轉型，從原本消費電子機殼廠，轉向汽車零組件，不僅營收穩健，且毛利率更佳，帶動獲利增長。
義隆電季報發布(2Q'16)：3Q看增逾2成　全年指紋辨識出貨目標500萬套
觸控晶片廠義隆電受惠於各項產品出貨成長，第2季營收及獲利同步增長，預計第3季進入旺季後，不僅觸控產品的出貨持續增長外，指紋辨識晶片出貨表現也會顯著加溫，單月出貨目標將超過50萬套，估計第3季營收季增率將高達16~22%，可望挑戰7季來新高，毛利率也會持平到小走升，並預期全年指紋辨識晶片出貨將可望挑戰500萬套。 義隆電發言人劉代銘指出，2016年上半在觸控筆記型電腦的出貨表現不如預期，第2季出貨量約190萬套，季增3成，預計第3季拉貨動能將會升溫，單季出貨量將可望超過300萬套，全年出貨將可達到個位數成長。 放大 放大 至於筆記型電腦的觸控板將較2015年略微成長，第2季出貨量達到1080萬套，季增7%，預期第3季出貨量將約1100萬~1200萬套，劉代銘表示，儘管2016年日系客戶出貨下滑，但美系客戶出貨則有增加，加上Chromebook出貨成長，全年出貨將略優於去年， 至於平板電腦觸控晶片部分，第2季出貨量約80萬套，季增約33%，預期第3季出貨量將可達100萬套左右；第2季的手機觸控晶片出貨500萬套，預期第3季出貨量將進一步達600萬~700萬套。此外，指向晶片(PointStick)產品在第2季營收貢獻較第1季小幅下滑，但第3季將可望大幅成長，營收貢獻將可望帶來4成的成長率。 另外，指紋辨識晶片將可望呈現逐季成長的態勢，義隆電表示，第2季指紋辨識晶片出貨量約60萬套，預期第3季的單月出貨量將超過50萬套，到了第4季出貨量可望進一步成長，可望達到100萬套，預計2016年出貨目標將挑戰500萬套。 義隆電董事長葉儀皓表示，2016年上半指紋辨識的應用領域都是以智慧型手機為主，預計平板及NB產品將從8月開始放量出貨，目前手機品牌客戶以二線廠商為主，但一線品牌也有兩家進行認證及通過，預計大陸前十大手機品牌將有機會打入2~3家供應鏈。 義隆電也公布第2季財報，受惠於觸控及非觸控產品出貨成長，單季合併營收15.52億元，季增11%，毛利率也達到41%，較第1季拉升1個百分點，歸屬母公司淨利1.38億元，季增25%，每股純益0.33元；累計2016年上半歸屬母公司淨利2.48億元，較2015年同期減少約38.9%，每股純益0.6元。 義隆電預期，第3季合併營收可望達18億~19億元，較第2季將成長16~22%，而毛利率也將維持在41~42%，單季營業利益率將攀高到15~17%。
華晶月報發布(2016/7)：7月營收持平
放大 華晶科技10日公佈2016年7月財報，7月合併營收為新臺幣8.9億元，約與上月持平。累計1~7月合併營收為新臺幣61億元，較去年同期減少約9.7%。
鎧勝月報發布(2016/7)：營收年減18%
放大 鎧勝於10日公布2016年7月財報，7月合併營收為新台幣22.95億元，年減18.11%。
遊戲橘子月報發布(2016/7)：營收月增22%
放大 遊戲橘子2016年7月合併營收達新台幣7.7億元，較6月大幅成長22%，2016年1~7月合併營收為新台幣50.3億元。而第三方支付「橘子支」(Gama Pay)將於2016年第3季正式上線，與多家企業打造的線上支付服務。 橘子支攜手台灣大車隊，於交通領域開啟行動支付功能，並陸續與中興保全、三商集團、花蓮美侖等數家企業合作。
逾4年未改款　傳蘋果將大幅升級MacBook Pro
有消息人士透露，在4年多未改版後，蘋果(Apple)正準備對旗下筆記型電腦MacBook Pro系列進行大規模改版，希望能藉此來扭轉過去兩季銷售下滑的窘境。 根據彭博(Bloomberg)引述不願具名消息人士說法指出，升級後的新版MacBook Pro將更輕薄，將為功能鍵設置觸控面板，同時也將為專業人士及重度電玩玩家們配備更強、效能更高的圖像處理器。 消息人士也指出，升級版的產品自2016年初起便已在蘋果內部進行進階檢測。不過，升級版的MacBook Pro可能不會在蘋果預定於9月7日舉行的發表會上亮相。針對上述報導，蘋果發言人Bill Evans不予置評。 放大 儘管蘋果於2010年首度推出iPad時曾表示，這將是一款「後PC」時代的裝置，不過意外的包括MacBook Pro等PC產品在過去幾年並未如預期的衰退、消失。在過去一個會計年度，蘋果的Mac電腦產品、包括Pro系列的銷售仍成長了6%，達255億美元；而同期iPad的銷售卻是下滑了23%、為232億美元。 MacBook Pro本次的升級旨在提振筆記型電腦的銷售，因預期本年度將迎來一波消費者採購或更換iPad產品。根據蘋果調查顯示，消費者約每3年會更換一次iPad裝置，相較之下更換iPhone的頻率則約為每18~24個月。這也可解釋為何iPad的銷售在2013年達到高峰後便一路下滑。 可能升級鍵盤、圖像處理晶片、指紋掃描、USB Type-C 根據介紹，新版MacBook Pro最顯著的升級是在鍵盤上方以觸控面板來取代原先的功能鍵區塊。在原來的物理鍵盤上，以長條狀面板取代，根據執行作業或應用而顯示相應的功能選項。據悉，這塊觸控面板採用的是OLED技術面板。 蘋果對功能快速鍵的升級是為了迎合不同作業時的需求，例如當使用者開啟iTunes聽音樂或看影片時，觸控面板會顯示多媒體操控功能；而在進行文書處理時，則會顯示例如剪貼、複製、貼上等文書功能。同時也能透過軟體更新或升級來為觸控面板新增其他功能，而不被限制於無法更動的物理鍵盤。 儘管升級版的MacBook Pro系列將比前一代來的更薄，但還不會像MacBook Air或12吋的MacBook如此輕薄。消息人士也透露，壓力感測觸控板也會較目前版本的略寬一點。 另有消息指出，蘋果也將發布一款搭載超微(AMD)高效能圖像處理晶片的版本。目前尚不清楚蘋果將採用哪家供應商的處理器晶片，儘管過去均採用英特爾(Intel)的產品。根據介紹，蘋果將採用的是AMD的Polaris圖像處理晶片，主要看中該產品的低能耗以及更薄的設計。AMD於年初時表示，這款晶片要比過去的更薄20%。不過，AMD不願就是否將為蘋果供應此款晶片做出回應。 此外，新版MacBook Pro也將採用最新的USB Type-C設計，以同一個連接埠為電腦提供充電、資料傳輸以及螢幕外接等功能。消息人士也表示，蘋果可能會推出灰、金、銀等多色系，比照iPhone、iPad或MacBook等系列產品。 消息人士也透露，蘋果也不排除會將指紋掃描功能帶到新版MacBook Pro上，可能會整合在功能列觸控面板上。指紋掃描功能將可讓使用者快速登入，並在進行線上支付Apple Pay功能時，進行身分辨識。 而新機款也將搭載最新版Sierra作業系統，整併包括Siri語音助理功能、即時通應用及照片管理功能，同時與iCloud緊密整合，並提供高效率檔案儲存管理功能。
文曄季報發布(2Q'16)：旺季搭配手機新品上市　3Q營收望增3成
IC通路業者文曄10日召開2016年第2季法人說明會，文曄第2季合併營收約為新台幣301.41億元，為單季營收歷史次高紀錄；合併營業利益約新台幣6.48億元；合併營業利益率約2.15%；合併稅後淨利約新台幣4.39億元；第2季稅後EPS約為新台幣0.93元。展望第3季，文曄估計營收可望來到新台幣375億~405億元區間，季成長幅度高達3成。 文曄累計上半年合併營收約新台幣573.7億元，合併營業利益約新台幣12.3億元，合併營業利益率約2.14%，合併稅後淨利約新台幣8.42億元。合計上半年稅後EPS為新台幣1.79元。 放大 放大 文曄表示，第2季各領域營收均較前1季成長，其中又以汽車和消費電子表現最為亮眼，成長幅度皆達兩位數。事實上，文曄已耕耘汽車電子領域多年，隨著汽車半導體搭載率的不斷提升，不論在車身控制、車載資訊以及安全系統等領域，均逐步獲得原廠與客戶的肯定。 消費性電子方面，則受惠於季節性需求，文曄表示，由於其擁有完整且性能優異的產品線、扎實的技術支援能力以及經驗豐富的銷售團隊，隨著消費性電子需求暢旺，帶動相關零組件出貨上揚。 展望第3季，文曄預估營收將介於新台幣375億~405億元之間，營業利益率則介於1.9~2.1%之間。營收預估比上季大幅成長上看三成，主要係來自市佔提升及各領域穩定成長且因營業費用控管得宜，營業利益率預估可維持與過去相似水平。 文曄表示，就終端市場來看，除汽車電子受大陸市場淡季效應影響將持平外，其他各領域都將繼續成長，尤其看好智慧型手機市場，國際大廠將於第3季推出新機，預期將挹注營收，為營收成長重要驅動力。 文曄表示，將持續新增長期有競爭力的產品線並在既有客戶群中增加市佔，同時亦積極布局諸如物聯網、汽車電子、工業4.0等新的應用領域，引進與掌握先進技術、在行業中具有領先優勢的產品線，為客戶與原廠提供具高附加價值且符合經濟效益的雙贏服務，使文曄仍能處於半導體產業鏈上相對有利的位置。
和碩月報發布(2016/7)：7月業績回跌　法說展望受矚目
和碩將舉辦法說會，公布第2季財報，並釋出對2016年下半市場看法與營運展望。由於品牌客戶通訊產品將進入出貨旺季，市場預期和碩第3季營運成績可望出現明顯增幅。 和碩7月營收約824.26億元，與6月營收約933.53億元相較，月減約11.71%，較去年同期則仍成長22.59%。累計2016年1~7月營收為5,639.3億元，較去年同期小幅成長約0.8%。 和碩預計明日召開法說會，此次法說會也是自7月1日起和碩多項職務調整生效以來，原資深副總經理暨營運長廖賜政已接任總經理暨執行長一職，本次法說會是新任執行長廖賜政首次參與的法說會，和碩副董事長程建中、財務長林秋炭也將出席。 放大 展望下半年，和碩副董事長程建中日前表示，依歷史經驗評估，和碩每年都差不多在此時動起來，今年也不例外，上、下半年落差很大，下半年會比上半年好非常多，全年拚成長的挑戰也很大，還有時間努力。 產業界人士預估，蘋果新一代iPhone鋪貨效應可期，對組裝廠貢獻可能從8月中下旬啟動，9月拉貨效應會更明顯，帶動蘋果iPhone兩大組裝廠鴻海、和碩正式進入產業旺季。
綠能季報發布(2Q'16)：獲利季減近6成
放大 放大 ? ? 太陽能矽晶圓廠綠能公布2016年第2季財報，營收為新台幣47.8億元，毛利率8%，營業利益達新台幣1.98億元，較上季銳減近6成，本期淨利1.63億元，每股盈餘 0.39元。 累計2016年上半營收為新台幣100.5億元，毛利率9%，營業利益新台幣5.54億元。 2016年第2季初高階晶片需求強且單價持穩，惟6月因大陸市場之年度政策補助轉換期將屆，供應鏈等待政經情勢明朗化，終端市場裝置量放緩。 綠能表示，為確保獲利，已採取選擇性接單策略。
鴻海月報發布(2016/7)：7月營收今年以來次低
鴻海於10日晚間公布7月合併營收為新台幣2,930億元，較6月時的3,050.11億元下滑3.94%，亦較2015年同期的3,121.92億元衰減6.15%，為2016年迄今的單月次低，僅優於2月時的2,806.47億元。 累積2016年1~7月合併營收為2.17兆元，亦較2015年同期的2.29兆元衰減5.46%。對於7月營收表現，鴻海僅表示，在三大產品線的表現方面，消費性電子產品部分(consumer electronics)表現相對較好；通訊產品(communication)則持續維持在一定的水準；至於個人電腦相關產品(computing)部分在7月的表現則相對欠佳。 放大 放大 市場認為，對於許多引頸期盼，希望能藉由美系客戶智慧型手機新產品的推出，進而帶動鴻海業績成長的人士而言，7月的營收表現似乎不如預期。不過，若依據往年的模式，要隨著客戶的新產品在第3季底時推出上市，鴻海的業績才會從8月起逐漸有較亮眼的表現，則鴻海2016年7月的營收表現，大致上還算是在預期中。畢竟，雖然相信新產品目前已經進入量產階段，但是理應仍在小量試產階段，真正要放量，恐怕要等到8月才能鍵分曉。 另外一個關鍵因素則在於個人電腦相關產品的部分，市場指出，雖然目前包括筆記型電腦(NB)、個人電腦(PC)等產品的市場幾乎已經不再有大幅成長的機會，但是由於市場上還是會有固定需求，所以PC市場幾乎已經進入基本盤的局面。會產生影響的部分，可能是屬於伺服器產品相關，一說是由於資料中心的建置多半涉及大量資本投資與市場需求，歷經前段時間相關業者的積極投入擴建，近期相關市場，似乎也已經逐漸呈現飽和；也另有說法是伺服器產品多屬於專案性質為主，會有拉貨的季節性循環，所以單月情況不足以衡斷。但實際情況如何，則需要再多做觀察。 其實，外界最關注的還是美系客戶預計在2016年推出的新產品，究竟將從何時對鴻海產生實際的營收貢獻。目前對於即將推出的新產品，已經有許多不同的推測與傳聞出現，而且傳聞內容頗具一致性，顯見產品最終型態應該是已經進入生產線階段。只是生產線從投入量產到實際量產仍需要一段時間讓線上作業員工學習與熟悉生產流程，所以，在進入產線到實際放量生產應該仍需要一段時間。而就目前情況而言，如果沒有其他的理由或情況發生，依據先前營收成長模式，8、9月的營收走勢，應該會與往年相似。
群電季報發布(2Q'16)：毛利率達15.3%
放大 放大 ? ? 群光電能2016年第2季本業獲利能力強勁，營業利益季增幅度達近2倍，營益率季成長大增近3個百分點為4.6%，創下同期新高。毛利與毛利率在第2季亦同時改寫同期新高紀錄，分別達到9.7億元及15.3%。 群電第2季無論營收或獲利季增均大幅彈升，營收達新台幣63.3億元，季增近2成，為同期次高。每股稅後純益達到0.74元，季成長跳升5成以上。對比去年同期，法人最關注的毛利率與營益率，也分別提升0.5及0.4個百分點。 群光電能今年上半營收為116.9億元。法人看重的毛利率與每股稅後純益等獲利指標均較去年同期成長。每股稅後純益達1.22元，而毛利率則增加0.2個百分點。 群電同時公告7月合併營收達23.84億元，月增2.7%、年增逾10%，續創今年單月新高。
台積電月報發布(2016/7)：7月營收月減6.1%
台積電發布2016年7月合併營收為新台幣763.92億元，較2016年6月減少了6.1%，較2015年同期減少了5.6%。累計2016年1~7月營收為新台幣5,016.97億元，較2015年同期減少了1.3%。市場預計，台積電2016年8~9月業績可望止跌回升。 放大 受新台幣強勢升值等因素影響，台積電7月合併營收滑落至新台幣763.92億元，月減6.1%。 法人表示，台積電2016年第3季合併營收預計將達新台幣2,540億~2,570億元，雖7月營收較相比6月出現下滑，但隨著蘋果iPhone 7即將在2016年9月上市，將帶動相關產品出貨，因此台積電2016年8月營收將7月有較大幅度的成長。 據台積電第3季營運目標推估，台積電2016年8~9月平均單月業績將達新台幣888億~903億元，不僅可望止跌回升，並有機會刷新單月業績歷史新高紀錄。
Tesla存貨週轉率低於競爭對手　引發部分投資者關切
僅管美國電動車大廠最新Tesla財報顯示，2016年第2季營業損益2.38美元及淨損2.93億美元，但因營收與毛利為12.7億美元與2.7億美元，分別年增33.0%與28.8%，顯示該公司業務仍在持續成長，因此投資者仍多表支持。 然而近期標準普爾全球市場情報(S＆P Global Market Intelligence)資料顯示，Tesla於2015年12月存貨週轉率(Inventory Turnover)僅達2.8，遠低於福特汽車(Ford Motor)、通用汽車(GM)、飛雅特克萊斯勒(Fiat Chrysler)與豐田汽車(Toyota)等競爭對手，因而引發部分投資者關切。 放大 放大 更多 存貨週轉率指的是，一段時間內(如1年)，產銷成本相對於存貨金額的倍數。該數值代表了商品的銷售速度，一般來說存貨愈低愈好，存貨週轉率則是愈高愈好。 The Motley Fool與Realist Investor等投資資訊網站表示，存貨週轉率低，往往意味業者生產效率不彰以及庫存過多。由於Tesla存貨週轉率僅達2.8，部分分析師懷疑Tesla是否真有能力達成長期生產目標，即是於2020年產能達到50萬輛。 雖然Tesla已承認，2016年第2季該公司並未達成原訂生產目標，但就目前而言，Tesla仍僅能算是為小眾消費者服務的新創汽車製造商。或許要等到Model 3真正開始生產後，再和如福特或通用等傳統車廠的存貨週轉率進行比較，才較為妥當。 此外，由於該公司目前正在進行新的生產，尤其是外界期待已久的Tesla Model X車款，因此嘗試錯誤(trial-and-error)過程會不斷發生。相對而言，各項資源往往也會在最初階段被浪費掉。 隨著Tesla生產流程逐漸完善以及庫存管控理念改善，預計該公司存貨週轉率應該會逐漸提升。 據悉，先前Tesla就曾多次因為零組件未達標準，以及設計變更等多項因素，而導致Model X車款上市一再延後。一直到5月間Tesla執行長Elon Musk才興奮的表示，該公司終於實現首台Model X完美生產工作，整個生產過程都沒有出現任何問題。 Tesla表示，在2016會計年度未來幾季內，仍深信能達成生產和出貨合計約5萬輛Model S與Model X的目標，並且預計2016年第3季每週產能將可達到2,200輛；第4季每週產能還會再增加200輛。 此外，為避免重蹈覆轍，Musk表示在新車款Model 3的設計中，該公司已採取更加嚴謹的規劃與排除不必要的功能，並採取可製造設計(Design for Manufacture)方式，來增強進設計工程師與製造工程師間的相互回饋。
印度提解套　蘋果可望在地開設直營店
消息人士指出，印度財政部長Arun Jaitley已經通過一項提案，讓蘋果(Apple)可以在當地開設直營店，且初期不需要在當地採購零組件。 彭博(Bloomberg)報導，根據目前的規定，外國零售業者必須在當地採購30%的零組件，如今財政部通過的提案，等於給予蘋果3年的豁免期。目前蘋果絕大多數的產品都是在大陸生產。 知情人士指出，Jaitley通過的提案，是賦予資訊科技部權力，可以判定特定品牌的零售業者為尖端科技之提供者。蘋果現在可以重新申請在印度開店，而因為這項最新政策，蘋果有更大的機會拿到豁免權。 放大 印度財政部通過一項提案，可望讓蘋果在當地設零售商店，且初期不受「30%零組件為當地採購」之限制。法新社 先前蘋果曾提出申請，但卻無法取得豁免，因為當時財政部無法決定蘋果產品是否為尖端科技。現在的發展，可望讓為蘋果除去障礙。 蘋果執行長Tim Cook一直希望能切入印度這個13億人口、2兆美元的經濟體。蘋果在印度的市佔率仍落後給低價競爭對手，而當地的政府官僚與複雜規定，讓許多企業難以施展拳腳。 蘋果在紐約、東京、上海等地開設旗艦店，推升銷售表現，不過目前在印度仍必須透過Redington India Ltd.等合作夥伴販售產品。 印度財政部官員、以及印度蘋果公司都並未對此發表評論。在印度總理Narendra Modi的「印度製造」計畫下，印度官方積極鼓勵發展製造業。6月時，一位政府官員表示，政府希望蘋果設定一個時間表，未來可以在當地生產蘋果產品。
蘋果取得手機曲面螢幕新專利　功能較三星曲面手機複雜
美國專利商標局(USPTO)於8月9日公布蘋果(Apple)獲得的80項新專利，其中最令人注目的是手機曲面螢幕相關專利。此專利跟三星電子(Samsung Electronics)Galaxy Edge系列手機的曲面螢幕技術很類似，但蘋果早在2013年就已提交專利申請，而且功能遠比三星的曲面螢幕複雜。 根據Patently Apple、BGR及9to5Mac報導，蘋果新取得的專利與曲面螢幕虛擬按鍵有關。這些虛擬按鍵包括透明按鈕、觸覺回饋元件、音訊回饋元件及其他能啟動虛擬按鍵的元件等。此外，這些虛擬按鍵還能提供類似物理按鍵的觸覺回饋。 從專利說明圖判斷，蘋果手機的曲面螢幕上會出現虛擬按鍵及多重資訊顯示功能，看起來比Galaxy S7 Edge複雜不少。 手機曲面邊緣還配備輸入感應層，能感知輕觸、滑動、翻動、或其他動作。使用具虛擬按鍵的電子裝置時，曲面螢幕上會即時顯示圖像，提示用戶當前虛擬按鍵的功能。 虛擬按鍵的功能也會依用戶的使用情況改變，例如聽音樂時可將虛擬按鍵轉換為音量控制鍵。拍照時能依用戶需求轉變成相機快門，還能設置成其他裝置的遙控器。
希捷推出全球首顆60TB SSD硬碟
希捷(Seagate)於8月9日在加州聖塔克拉拉的快閃記憶體峰會(Flash Memory Summit)上展示60TB的固態硬碟(SSD)，為目前世界上容量最大的SSD。這顆超高容量的SSD足以儲存4億張相片或1.2萬部DVD電影。 根據Mashable及The Register報導，希捷這顆60TB SAS SSD是針對同時需要高讀寫速度和大量儲存空間的企業用戶研發的產品，價格可能高到大部分人都買不起。而且目前只有展示品，預計將在2017年上市。 希捷這顆60TB SSD採用3.5吋規格，隨機讀取性能為15萬IOPS，連續讀寫速度分別為1.5GB/s及1GB/s。而且架構極具彈性，因此日後可依相同架構推出100TB等超大容量的產品。 目前市面上容量最大的SSD是三星電子(Samsung Electronics)的PM1633A，最高15.36TB。三星SSD採用16層512×256GB的48層V-NAND晶片。 希捷這款SSD則採用美光(Micron)的3D TLC NAND。美光於6月展示的3D TLC快閃記憶體核心容量為384GiB，堆疊出60TB容量至少需要1,250顆快閃記憶體核心。
宏達電第3季手機部門能達損平否　市場看法保守
宏達電(HTC)雖然重申第3季智慧型手機部門朝損益兩平的方向前進的目標不變，但市場對宏達電能否如期達成目標仍存有相當疑慮，主因仍與智慧型手機市場競爭更趨激烈、大陸業者手機銷售量能持續提高、宏達電HTC 10推出市場已有相當時日，欲在第3季續創銷售新高將有一定難度等因素有關。 且考量宏達電首款虛擬實境(VR)產品HTC Vive的銷售量能逾放量也仍需時間，因此目前多僅能寄望宏達電第3季替Google代工的Nexus開始鋪貨，能進一步拉抬宏達電整體的營運表現，不過今年宏達電智慧型手機出貨總量較2015年走滑的情況，看似也已成定局。 宏達電2015年年度旗艦智慧型手機機種HTC M9銷售量能不如預期，影響性持續迄今；今年雖然宏達電力圖扭轉手機銷售頹勢，欲將年度旗艦機種HTC 10最佳化後才推出市場，但也因此讓HTC 10的上市時程拖延到第2季上旬，讓外界雖然對此款手機新品有不錯的評價。 但由於上市時程延後，導致其整體銷售量能仍未能有效拓展，並讓宏達電今年上半營運續陷入虧損，累計2016年1到7月宏達電營收僅交出近新台幣400億元成績，較2015年同期約近新台幣819億元營收表現有近51%的衰退；另宏達電已連續5個季度出現虧損，且宏達電先前出售桃園廠區與土地的收入分別在第1、2季進帳，但仍難掩今年前2季宏達電營運陷入虧損的窘境，並讓上半年宏達電每股純益虧損仍高達6.87元。 而時序進入第3季智慧型手機銷售傳統旺季後，雖然目前市場對整體HTC 10的反應仍佳，透過新促銷方案推出，加上第3季時將把銷售通路擴及到俄羅斯、東南亞等地，有利於第3季再推升整體HTC 10的銷量。 且宏達電藉由產品組合調整、智慧型手機的成本結構持續改善，有利於獲利率與產品銷售力提升，讓宏達電第3季智慧型手機部門朝損益兩平方向前進的目標並無改變。但相關業者指出，由於HTC 10推出市場已有一段時日，納入外界競爭因素考量，也讓宏達電第3季手機事業部門欲達損平目標，仍有一定難度。 HTC手機部門3Q朝向損益兩平機會不大 業者進一步指出，從上半年智慧型手機整體競爭概況來看，除蘋果(Apple)iPhone出貨量能仍維持一定水平外，今年三星電子(Samsung Electronics)的Galaxy S系列智慧型手機銷售表現也相對亮眼，單此系列機種今年總銷量並有機會突破4,000萬支關卡。 而考量在新台幣2萬元以上的手機市場由三星、蘋果等業者拿下更大市場銷售佔比；同時大陸智慧型手機業者竄出，包括華為的P9、Oppo的R9等均有不錯的銷售動能出現，導致新台幣2萬元以上的高階手機市場總銷售佔比進一步縮減，如此將均不利於宏達電HTC 10的後續推展。 此外，雖然宏達電為拉抬HTC 10銷量，可進一步將HTC 10的售價壓低以促銷，但由於新台幣1.5萬元到2萬元的價格區間，將更直接對應上述大陸業者的手機款式競爭；且相較於華為今年手機出貨總量上看1.2億支、Oppo除先前寄望今年智慧型手機出貨可達7,000萬到8,000萬支的總量，近日甚傳出Oppo已上調今年手機出貨目標達近1億支的水位，經由大陸業者的手機出貨經濟規模擴張，也讓宏達電欲藉由手機成本降低，促使手機銷售競爭力提升一事上恐佔不到太大便宜，如此對其整體營運與獲利改善，也將有一定難度出現。 因此，從宏達電第3季智慧型手機的營運狀況推估，其欲仰賴現有產品結構，從而引領其手機部門轉朝損益兩平的目標邁進機會不大，目前僅能觀察宏達電替Google代工的Nexus系列智慧型手機在第3季開始出貨後，能替宏達電創造多少的營收貢獻度而定。 而雖然過去Nexus系列智慧型手機銷售量能均不大，但可喜的是，近期市場也傳出Google將改變Nexus手機的銷售模式，並由過去官網獨賣的型態轉由與電信業者綁約專案共同推展方案為主，若此案成真，預估對宏達電第4季的獲利模式改善，將可有一定的助益出現。 不過不論宏達電第3季智慧型手機部門的營運狀況最終以何種樣貌呈現，可確定的是，預期今年宏達電智慧型手機總銷售量將續難逃衰退的局面，外界預期宏達電上半年智慧型手機出貨量達600萬支上下的規模，今年手機出貨總量將落在1,300萬支左右，較2015年約近1,500萬支的手機出貨量衰退；另在營收表現方面，2015年宏達電營收交出新台幣1,217萬元成績，今年預估營收總額則將進一步滑落到新台幣千億元以下。
億光獲勝　日亞化YAG專利在台遭判無效
LED封裝大廠億光電子針對日本大廠日亞化學的專利訴訟之爭再下一城。億光表示，台灣智慧智慧局已於2016年7月28日以專利不具進步性之理由，決定日亞化學白光LED台灣專利號TW383508專利全部無效，億光表示贊同。不過日亞化也反駁，將會向經濟部提出訴願，依照行政救濟程序請求撤銷上開審定結果，並強調依據台灣專利法規定，該YAG專利目前仍屬有效。 億光近年來分別於全球各主要地區對日亞化提出白光LED專利網無效訴求，其中，於2011年8月向智慧財產局，針對日亞化白光LED台灣專利號TW383508提起專利無效舉發，該專利關於YAG螢光粉應用於白光LED及平面光源。億光表示，此次成功無效該專利的效力，可說是日亞化的白光LED專利全面崩解。 儘管日亞化近期針對所有LED業者採取大規模專利訴訟與專利警告，不過億光也陸續於2014年5月贏得日亞化白光LED日本專利號JP 4530094的無效審決、2014年9月億光贏得日亞化德國專利號DE69702929(EP0936682)之無效判決、2015年4月贏得日亞化美國專利號US5998925與US7531960 所主張權利項全部無效判決之後，億光在台灣訴訟再度傳出好消息。 但日亞化表示，YAG專利於德國(DE69702929，即EP0936682)及美國(US5998925)的無效爭訟程序皆在進行中，目前均未確定；且該YAG專利至少在20個以上的國家/地區仍為有效，並強調億光雖曾在日本和大陸對YAG專利提起無效宣告程序，但日亞皆以勝訴確定。 日亞認為，億光在台灣舉發案所提出的證據，仍存有明顯瑕疵，故對於之後的行政救濟結果將深具信心。
Uber宣布對歐洲4家新創業者進行投資
Uber共同創辦人暨執行長Travis Kalanick宣布，將對Brigad、Memrica、Otly與Hipromine等4家不同性質歐洲新創業者進行投資，其投資公司分別為法國、英國、荷蘭與波蘭等企業。 Kalanick於個人Facebook網頁中表示，Brigad等4家業者，是餘先前在UberPITCH尋求投資活動中，脫穎而出的最後贏家。在與上述4家公司創辦人/共同創辦人會面後，對這些業者所展現的遠見和決心印象深刻，因此決定對這些業者進行直接投資。 Kalanick並表示，要成為創業者並不容易。即使擁有最好的想法，也需要進行奮戰，才能獲得成功所需要的曝光和支持。 放大 Uber EMEA地區運營總監Pierre-Dimitri Gore-Coty在個人Linkedin網頁中表示，雖然歐洲地區新創事業充滿活力，但正如歐盟委員會數位單一市場副主席Andrus Ansip所說，資金會是這些新創業者邁向成功時的主要障礙。 至於投資金額，Uber僅表示，每家業者都會獲得同樣、相對金額較小的投資。然而Uber並沒有揭露每家業者實際獲得的金額。 據悉，Uber 5月在歐洲舉行UberPITCH創意推銷與尋求投資活動時，共收集到來自歐洲21個國家37個城市企業家，所提交的4,000多份創業計畫。Kalanick對Brigad等4家業者的計畫印象特別深刻。 其中成立於2015年的法國Brigad，在2016年1月推出的餐廳工作人員即時需求服務，已獲得超過300家餐廳與1,000餘名服務生採用。 英國的Memrica是由健康科技專家Mary Matthews於2013年成立。Matthews所開發的應用程式(App)可以協助有記憶困難的民眾，遵循處理最重要的事。 位於荷蘭阿姆斯特丹的Otly，成立於2015年。該公司透過推出數位存錢筒，來教導兒童認識金錢的價值。 至於波蘭的Hipromine，亦成立於2015年。該公司致力於研究昆蟲在醫藥、食材以及生物燃料和石油等領域中的潛在用途，尤其是全球營養問題的解決方案上。 據悉，法國巴黎是Uber首次跨出美國，進軍國際市場的最早地區。然而巴黎也是該公司最先面臨當地計程車業者抗議的地區之一，其他如德國法蘭克福等地計程車業者也曾發起抗議活動。此次Uber在歐洲舉辦UberPITCH活動，並對4家新創業者進行投資，不無有向歐洲地區示好之意。
蘋果、宏碁、聯想及Oppo等海外科技大廠　要求印度政府放寬投資管制
印度現行法規對於海外企業投資印度市場仍設有重重限制，這也讓部分希望進一步進軍印度市場的海外科技業者感到挫折，紛紛希望印度政府能放寬投資限制，例如蘋果(Apple)印度子公司、宏碁、聯想印度子公司、大陸手機業者Oppo以及樂視網等5家海外業者，便向印度政府提出要求放寬要在印度設立品牌直營零售專賣店，所必須遵守的印度當地採購規範。 根據BusinesLine及The Times of India等外媒報導，對於上述5家科技業者提出的要求，印度商工部部長Nirmala Sitharaman指出，印度政府尚未做出任何決定。 現階段印度海外直接投資(FDI)政策規定，如果海外企業要在印度設立持股比重超過51%的單一品牌零售店面，其產品零組件採購比例至少要達到3成是向印度本地購買才可核准放行。 此前規定海外企業若具備優勢技術，將可獲得無需遵守當地採購規範的豁免，但在新法修正後則新增了年限規定，如果海外企業被視為具備優勢技術，僅可獲得3年期的採購規範豁免優惠，此前則無此時限天花板規定。 此前印度工業政策與促進總局(DIPP)轄下的專家小組在上述新法修正通過前，曾批准蘋果申請作為具備優勢技術海外企業的資格，不過印度財政部已經拒絕這項批准決定，且基於新法，如今DIPP旗下專家小組已無權進行任何審核作業。 Sitharaman表示，自2014年6月以來印度政府已批准20項海外投資從事單一品牌零售交易(SBRT)的案件，包含知名運動品牌愛迪達(Adidas)印度子公司、耐吉(Nike)印度子公司、Tommy Hilfiger以及Montblanc Services等國際品牌提出的申請案。 Sitharaman也指出，印度DIPP至今已受理808項新創企業申請被印度政府認定為具優勢技術企業的案件，其中227件已由DIPP同意核准。 蘋果積極搶進印度商機，期能為下滑的iPhone等產品線全球出貨量止血，但礙於印度現行修正後的新法規，導致蘋果遲遲無法在印度設立直營專賣店。根據市場研究公司Strategy Analytics最新調查顯示，第2季蘋果iPhone印度市場出貨量僅80萬支，市佔率萎縮至僅剩2.4%。
SolarCity季報發布(2Q'16)：淨損5,550萬美元　虧損再度擴大
美國最大屋頂太陽能廠商SolarCity於8月9日發布2016年第2季財報。SolarCity第2季因營業費用大增，淨損達5,550萬美元，虧損幅度較2015年同期的2,240萬美元擴大。 根據華爾街日報(WSJ)、路透(Reuters)、彭博(Bloomberg)報導，SolarCity 2016年第2季每股虧損0.56美元，不及2015年同期的每股虧損0.23美元。SolarCity第2季調整後每股虧損達2.32美元，略優於分析師平均預期的2.53美元。其第2季營收則年增81%至1.86億美元，遠高於分析師預期的1.46億美元。 放大 放大 SolarCity預估，2016年第3季調整後虧損介於每股2.55~2.65美元，虧損程度比分析師平均預估的還要嚴重。 Tesla於8月1日正式宣布將以每股25.37美元價格，估值26億美元換股收購SolarCity。Tesla董事會已批准該交易，但尚待Tesla和SolarCity股東投票批准，身兼這兩家公司董事長和最大股東的Elon Musk本人則不能參加投票。 Musk希望將Tesla和SolarCity合併成一家綜合性可持續能源公司，利用屋頂太陽能板產生的電力為電動車充電，再利用Tesla的儲能系統儲存額外電力供之後使用。 但此交易的反對者表示，持有這兩家公司逾20%股權的Musk可能造成嚴重的利益衝突。有些分析師指出，Tesla收購SolarCity之舉實為對其紓困。 面臨太陽能電廠以低價太陽能電力競爭，加上部分州政府停止補助屋頂太陽能板的雙重壓力，SolarCity已耗盡現金。Musk表弟、SolarCity執行長Lyndon Rive在6月做出調整，簡化公司的貸款程序，並開始吸收外部財務，而不再於資產負債表中累積債務。 SolarCity在2016年第2季安裝201MW的太陽能板，超過之前預期的185MW。但該公司在8月1日仍表示，家庭用戶對太陽能板的需求正在逐漸放緩，因此將2016年太陽能板安裝量預期從之前的至少1,000MW，下調至900~1,000MW。 SolarCity和Tesla目前尚未公布股東投票表決收購交易的時間，但預計此收購案將在2016年第4季完成。 此外，SolarCity正在開發新型屋頂太陽能產品，將整合太陽能技術和Tesla儲能系統，讓家庭用戶能為電力公司提供電力管理服務。此產品將在未來幾個月內上市。值此同時，SolarCity也在開發一種整合太陽能發電功能的屋頂產品。Musk表示，這種產品將吸引不喜歡屋頂太陽能系統，以及家中屋頂老舊的屋主。
JDI再現虧損　要求INCJ全力支援
日本顯示器(JDI)在2016年8月9日，對外公布該公司2016年4~6月財報與4~9月財測，2016年4~6月營收比原先預期下滑11%、比2015年同期減少29%，僅1,743億日圓(約17.19億美元)，營業利益同期更從2015年的盈餘22億日圓，2016年的轉為虧損34億日圓。 放大 放大 造成日本顯示器業績下滑的主因，在於智慧型手機減產，特別是iPhone在2016年1~6月的減產，讓該公司庫存增加、營收降低，因此日本顯示器估計，2016年4~9月的營業損益，將有24億日圓的虧損。 而日本顯示器現在又需大力投資OLED顯示面板，現今在營收營利均呈下滑走勢，資金壓力緊迫的狀況下，因此設法降低庫存及儘快回收現金外，也要求日本產業革新機構(INCJ)進行全力支援。 至於需要產業革新機構如何支援，日本顯示器會長兼CEO本間充表示，任何形式均可，只要能把股東權益影響降到最低即可，是否需要增資，由產業革新機構方面判斷。
SunPower季報發布(2Q'16)：淨損7,000萬美元　將調降2016年財測目標
美國太陽能電池廠SunPower發布2016年第2季財報，即使營收4.21億美元年增10%，優於該公司原預期的介於2.9億~3.4億美元，不過淨損仍達7,000萬美元，不如2015年同期的650萬美元淨利表現，並調降2016年財測目標。SunPower也表示該公司電廠部門面臨短期挑戰，且將裁撤約1,200名員工，其約佔總員工數15%。 根據彭博(Bloomberg)及華爾街日報(WSJ)報導，SunPower表示，太陽能市場新進競爭業者的激進訂價策略，已經衝擊到短期的經濟收益，同時美國國會於2015年底通過的再生能源投資稅賦抵減延長年限法案，則減低了SunPower在2016年底前完成新太陽能專案的急迫性。 放大 放大 更多 在美國國會通過此法案延長年限前，太陽能產業曾憂心稅賦抵減優惠在2016年到期的潛在可能。SunPower指出隨著年限延長，許多太陽能客戶均將完成專案的年限延至更長的時間週期。 SunPower也將關閉位於菲律賓的太陽能面板組裝產線，並將設備移至較鄰近市場且低成本的中美洲墨西哥另闢產線生產，因此才會出現將裁撤約1,200名員工的結果。SunPower指出，該公司將簡化其電廠的開發，並將投資重心轉向分散式發電部門，以及將延後部分2016及2017年的新專案進行。SunPower預期該公司重建費用將介於3,000萬~4,500萬美元。 SunPower表示，2016年第2季該公司非依照美國一般公認會計原則(Non-GAAP)財報的每股淨損0.22美元，不如2015年同期的每股盈餘0.18美元。湯森路透(Thomson Reuters)向市場分析師調查的預期值為每股淨損0.24美元。至於非依照美國一般公認會計原則的營收則約4.02億美元，年增6.7%。 SunPower目前仍維持2016全年營收將介於28億~30億美元的預估，非依照美國一般公認會計原則的2016全年營收預估值，則從5月5日預估的介於32億~34億美元，調降至最新預估的30億~32億美元。另外，SunPower預估2016全年虧損將介於1.25億~1.75億美元；毛利率最新預期將介於9.5~11.5%，也低於5月時預估的13~15%。 展望2017年，SunPower預期仍將持續呈現虧損，淨損預期將介於1億~2億美元，稅前息前折舊攤提前獲利(EBITDA)預期介於3億~4億美元。SunPower表示，2016年第2季該公司有達到財務目標，旗下Helix以及SunPower Equinox產品也見到強勁市場需求。 2016年7月時SunPower曾表示，該公司將提供法國科西嘉島及西印度群島共達39.1MWp的太陽能電池技術。一直以來SunPower也積極與Dominion Resources及Consolidated Edison等公用事業合作，提供住宅用戶太陽能系統。 SunPower在8月9日盤後發布第2季財報，受財測下調及裁員等不利消息影響，導致SunPower盤後交易股價下挫達30%，來到10.36美元。
光達新創公司Innoviz完成A輪900萬美元融資
甫於2016年成立的以色列光達(Lidar)技術新創公司Innoviz Technologies，於8月8日宣布完成A輪900萬美元融資。該公司計劃利用這筆資金完成固態光達原型產品，並將在2016年底前公開展示，2018年中開始量產。 根據Tech Crunch報導，光達為自駕車的重要元件，能為汽車提供遠距離和高解析度的獨立3D地形資料，在照明條件差、天氣惡劣的情況下也能發揮作用。但價格高昂及體積太大是光達目前亟須克服的問題。 Innoviz透過減少零組件降低成本，將固態光達成本壓到低於100美元，而且尺寸不會超過5立方公分。除了發展原型產品，Innoviz也將利用這筆資金擴大團隊規模，並為其硬體開發配備產品，包括地圖繪製和定位軟體、物體偵測與追蹤軟體及感測器融合軟體。 但Innoviz不願透露有關其核心技術的任何細節，僅表示在掃描元件上採取有別於麻省理工學院(MIT)和其他競爭對手的技術。 除了Innoviz正積極開發低成本光達外，另一家美國新創公司Quanergy於2016年初也宣布即將開發出成本低於250美元的固態光達。該公司計劃於9月完成預投產版本的固態光達，並預計在2017年初委由OEM廠商生產。 Innoviz A輪融資投資者包括創業家Zohar Zisapel、以色列創投公司Vertex Venture Capital、Magma Venture Partners、Amiti Ventures和以色列汽車零售公司Delek Motor。
NCC成立有線電視數位化推動小組　加速全台數位化目標
國家通訊傳播委員會(NCC)10日公布全台灣2016年第2季有線電視用戶數，全台用戶數已達到514.38萬戶，略較前一季增加，普及率為60.52%。而在前幾大MSO業者中，凱擘總戶數109.78萬戶，佔有率為21.34%；中嘉總戶數為114.53萬戶，佔有率為22.27%；台灣寬頻(TBC)總戶數為70.34萬戶，佔有率為13.68%；台固總戶數為52.07萬戶，佔有率為10.12%；台數科總戶數則為29.56萬戶，佔有率為5.75%。 NCC表示，到2016年第2季為止，全台灣有線電視數位化比例為為92.87%，而為了達到在2017年底關閉類比訊號、達成有線電視全數位化的目標，NCC將成立加速有線電視數位化工作小組，積極推動加速有線電視數位化發展。 NCC表示，在推動有線電視數位化進度上，將會考慮到收視戶權益問題，也會與各地方政府加強合作宣導。事實上，目前已有部分地方政府展開推動加速數位化發展政策，例如台北市的目標就是要在2017年7月全面關閉類比訊號，因此將會把有線電視業者的數位化程度列入年度審核資費的項目。 另外，NCC也表示，在全面數位化的目標中，也包括花東地區與離島地區，協助離島地區有線電視系統轉型數位化建設，而花東地區普及率若達到一定程度，則可以申請補助，透過有線電視基金補助加速數位化建設。
三星電子季報分析(2Q’16)：消費性電子表現佳　手機部門獲利貢獻仍逾5成
2016年第2季三星電子(Samsung Electronics)最大獲利來源─資通訊裝置事業(IT ＆ Mobile/ IM，主要產品為手機)表現佳，儘管佔公司總營業利益比重，因消費性電子事業成長率更高，而從前季58.2%降至53.1%，但仍維持在5成以上。 DIGITIMES Research研判，三星第2季智慧型手機銷售量達7,750~7,800萬支，較前季7,960萬支僅略減2~2.6%，反觀蘋果(Apple) iPhone從第1季銷售5,119萬支，降至第2季4,040萬支，減幅達21%，三星本季表現相對佳。 放大 由於Galaxy S7系列銷售情況持續熱絡，其中Edge機款銷量比重提升，加上中低價機種獲利率維持在一定水準，使三星第2季手機所屬的資通訊裝置部門營業利益較前季增加11.1%、年增56.5%，達4.32兆韓元(約39億美元)。 三星該季第二大獲利來源─半導體事業(佔公司整體營業利益比重為32.4%)，營業利益由前季2.63兆韓元略增至2.64兆韓元，增幅僅0.4%。其中，DRAM部分，仍仰賴行動與伺服器應用20奈米高容量產品供應增加。NAND Flash方面，其來自企業用V-NAND SSD需求維持一定水準。非記憶體部分，高階智慧型手機用應用處理器(AP)及高畫素CMOS影像感測器(CIS)銷售皆增加。 三星第2季獲利成長幅度最高的部門為消費性電子，營業利益季增102%、年增390.5%，使消費性電子部門佔其總營業利益比重，由前季7.6%增至12.7%，主要產品電視於高獲利機種銷售成績佳為原因之一。 其UHD (Ultra High Definition)、SUHD(Super UHD)、曲面及60吋以上等高價位機種銷售皆增加，其中，UHD TV銷量年增49%、曲面電視銷量年增19%、60吋以上機種銷量則年增33%。 三星顯示器事業亦由虧轉盈，一方面來自Galaxy S7銷售佳，帶動OLED面板銷售增加及稼動率提升，其OLED面板銷量季增約15%；另方面，其LCD事業因UHD TV市場成長、尺寸持續朝大型化發展，以及供需不均情況緩和，帶動價格上漲，加上TV面板良率穩定，使銷售增加所致。其TV用LCD面板銷量季增7~9%；以面積計算，則銷售季增約15%。
中投有線電視擅自移頻三立　新任NCC委員開罰
國家通訊傳播委員會(NCC)於10日委員會中決議，針對台數科有線電視旗下中投有線電視未經許可擅自變更調整類比頻道節目位置，依規定裁罰30萬元，並要求立即改正，而這也是本屆NCC委員接任之後首次裁決開罰。 NCC表示，中投有線電視在未經NCC許可前，就將原54頻道三立新聞台變更至民視四季台，將民視新聞台移頻至70頻道，而原70頻道冠軍夢想台則是停播；此一行為經NCC查證屬實後，明顯違反有線廣播電視法第29條第一項規定。因此NCC強調，依有線廣播電視法第66條規定，依法裁罰30萬元，並要求中投有線電視立即改正，而若後續仍不改正，則將依法按次處罰。 NCC進一步表示，有線電視系統業者因營運考量向NCC申請類比頻道變更，必須先報經NCC核可，再依有線廣播電視系統經營者、有線播送系統定型化契約相關規定通知收視戶，業者必須確實依法規辦理，維護收視戶權益。 值得注意的是，中投有線電視之所以在未獲得NCC核可前，就擅自移動三立新聞台頻道，市場傳出係因為有線電視系統業者不滿三立新聞台與中華電信合作在MOD平台上架，因而逕自將三立新聞台頻道移頻至70頻道。據了解，三立新聞台目前也已從中華電信MOD平台下架。
Sony可能於9月發布PS4 Neo新機　新增4K和VR技術
此前曾傳出日本Sony遊戲機PlayStation 4(PS4)的升級版「PS4 Neo」，可能於10月13日正式開賣，但Sony在9日最新發出的邀請函中，提到將在美東時間9月7日下午3點於美國紐約市「PlayStation劇院」舉行一場發表會。雖然Sony對這場發表會的細節保密到家，僅稱將對外發布關於PlayStation業務的詳情，但外界推測這場發表會應會是發布謠傳多時的升級版PS4 Neo。 根據科技網站The Verge等外媒報導，目前外界仍不清楚Sony這場發表會，是否會發布具體的開賣日期及售價，外界預期升級版PS4 Neo在處理器、繪圖效能上都將有所提升，最大特點在於支援4K遊戲與其他數位媒體內容，以及可連結Sony虛擬實境(VR)裝置PS VR，成為支援VR內容的運行裝置。 放大 另傳出Sony在9月初這場發表會上，可能將提供PS4 Neo的技術演示，藉以對外充分展現PS4 Neo升級後的效能表現；Sony也可能在這場發表會中，向遊戲開發商發放PS4 Neo的遊戲開發套件。 Sony最大遊戲機競爭對手微軟(Microsoft)，據傳也有進行遊戲機升級的計畫，新遊戲機開發的微軟內部代號為「Project Scorpio」，藉以在近期發布的Xbox One改版新遊戲機Xbox One S之外，提供另一新版遊戲機選擇，以與Sony的PS4 Neo抗衡。據傳代號Project Scorpio的新遊戲機可能於2017年上市發售。 Sony互動娛樂(Sony Interactive Entertainment；SIE)公司執行長Andrew House，日前已證實PS4將升級至支援4K水準，並同時開賣PS4及支援4K的PS4機種。遊戲方面，House指出所有遊戲都將支援標準版PS4，預期所有或絕大多數Sony遊戲也都將支援高階版PS4 Neo。 外傳規格方面，據稱Sony PS4 Neo依然採用8核心美洲虎架構中央處理器(CPU)，核心頻率可能從1.6GHz提升至2.1GHz，繪圖晶片(GPU)持續採用超微(AMD)產品，不過效能較PS4提高至2.3倍，時脈運作速度提升至911MHz；記憶體據傳採用8GB GDDR5，頻寬為1.24倍，硬碟規格則與PS4相同。售價上據傳歐洲市場定價400歐元，考量到歐洲市場定價向來較高，美國市場售價預估僅為400美元。 另外，Sony將會在10月發表PS VR，這款VR頭戴式裝置僅支援PS4，預估Sony可能會在2017年正式推出PS VR。
蘋果取得首項汽車相關專利　或與自駕公車有關
市場雖然仍在猜測蘋果(Apple)是否終將進軍汽車市場，但該公司已於8月9日取得首項與汽車有關的專利。 根據富比士(Forbes)、BGR和9to5Mac報導，從專利圖片看來，蘋果的新專利將運用於鉸鏈式公車，或以坦克履帶取代車輪的貨車。此專利名稱為鉸鏈式車輛轉向裝置(Steering Device for an Articulated Vehicle)。 蘋果於2015年7月向美國專利商標局(USPTO)聲請此專利。此專利會應用在常見的鉸鏈式公車，將連接前後兩個車廂。而在在雪地行駛時車輛也會更穩定。 放大 蘋果取得應用於鉸鏈式公車的首項汽車相關專利。USPTO 據專利文件描述，此專利涉及一種轉向裝置，包括用於控制首車廂的轉向構件及包括一個連接機制的尾車廂。此外，車輛中的供給空間還包括一個由加熱裝置構成的去除機制。本發明還涉及一輛鉸鏈式車輛。 這項專利是瑞典BAE授權給蘋果，專利中的車輛跟坦克一樣靠履帶行駛。雖然大多數人想像蘋果正在開發某種自駕廂型車，但蘋果似乎已悄悄設計裝甲運兵車。 專利中描繪的車輛看起來很像BAE生產、英國皇家海軍陸戰隊採用的BvS10 Viking兩棲裝甲運兵車。事實上，BAE正在開發BvS10的商用版本。 據9to5Mac推測，蘋果正在研發自駕車技術，很可能是想推出類似Uber的共乘服務，甚至推出自駕公車，多少可解釋蘋果為何向BAE取得此專利。
蘋果Apple Watch大打奧運行銷戰　與三星互別苗頭
蘋果(Apple)日前在里約奧運主場館10公里外的Apple Store，獨家推出限量版奧運代表隊Apple Watch錶帶，多位運動選手購買後並在社群媒體上大肆宣傳。 評論指出，蘋果作法有意與本屆奧運行動手機贊助商三星電子(Samsung Electronics)互別苗頭。對此，奧運單位官員則指出，只要蘋果未使用奧運標誌或文字便不算違法。 據路透(Reuters)報導，蘋果是在位於里約Barra de Tijuca的Apple Store內，獨家販售限量版Apple Watch錶帶，共推出包括美國與加拿大共14個國家代表隊顏色，售價92.8美元，當中並未包含只有贊助商才能使用的奧運五環或奧運字眼。 以巴西為主題的尼龍錶帶即將售罄，許多包括運動選手在內等消費者已在社群網站上大肆宣傳。 國際仲裁機構JAMS代表之一的Jeff Benz表示，雖然蘋果做法不違法，但其實已接近游擊行銷(Guerrilla Marketing)的行為。奧運贊助商之一的Omega也在這次推出奧運錶，該公司總裁Raynald Aeschlimann則表示，蘋果的劣勢在於無法和奧運歷史相連結。 不過，美國短跑選手Trayvon Bromell與十項運動冠軍Ashton Eaton日前陸續在Twitter上傳自己配戴Apple Watch錶帶後的照片。 對此，里約奧運組委會授權部門主管Sylmara Multini表示，只要蘋果不使用奧運標誌、里約奧運標誌或圖案便無侵權疑慮。 高級奧運贊助商4年內最高支付1億美元給國際奧林匹克委員會(International Olympic Committee；IOC)，取得奧運期間獨家行銷權，而且通常會密切注意對手是否在比賽期間違反規定。 另外，參賽選手也不得在比賽期間宣傳非奧運授權的產品，不過，在比賽之前不受限制，Bromell的行為是在限制期6天以前發生，因此並未違法。
滴滴出行CEO發內部信　允諾Uber大陸品牌獨立經營
自從8月1日滴滴出行宣布與Uber China合併後，滴滴執行長程維在8月8日首度針對Uber China員工發出一封內部郵件，內容除了鼓勵2家公司員工儘快成為一體之外，也允諾將讓Uber China獨立運作以及確保員工待遇。這也是2家公司宣布合併之後程維首次對Uber China員工喊話。 據騰訊報導，雙方合併消息公布後，Uber曾召開會議並提出員工獎勵方案，旗下員工將獲得6個月基本月薪與6個月股票權益，但前提是必須在1個月後仍與滴滴或Uber China維持有僱傭關係。 而在信中，程維表示，這項合併消息對Uber員工應該很突然，但他強調滴滴已經歷過與快的合併，他認為2個團隊結合就像結婚一樣，最重要並非外在而為價值觀是否相同，他也相信雙方很快可成為合一團隊。 程維在信中指出，對外宣布滴滴與Uber China合併的決定，代表過去聯手開創的行業已進入新的階段，但對Uber China同仁來說，這是一項突然消息。 不過，他也表示，消息公布第一時間，滴滴總裁柳青曾帶著滴滴高層與Uber同仁見面，代表自己與滴滴全體員工對Uber China的敬意與歡迎。 他認為，世界唯一不變就是變化，變化是挑戰也是機會。也希望未來雙方能成為彼此並肩戰友以便創造出行未來，成為世界頂級科技公司、合一團隊並共同實現共同夢想。 程維指出，過去幾天曾發現內部系統與數據的問題，針對部分Uber同仁詢問的問題，除了已回覆之外其他還在彙整解決中。 他也表示，過去幾天，他也與Uber China部分管理階層面對面溝通，因此，對組織與人員有更深入了解並直接聽到管理人員及代表員工的心聲。此 外，為了解決費用報銷、供應商付款、司機領現、契約續簽、工資發放與保險繳納等問題，程維表示，雙方已開始進行意見交換，以便維持業務與團隊穩定，履行對用戶、司機及員工的承諾。 最後他也希望Uber China品牌和業務能獨立經營，因為市場應有多品牌服務供消費者選擇，就像可口可樂(Coca-Cola)與百事可樂(Pepsi)一樣。最後他也表示，希望未來2~4週內能夠完成未來業務與組織方案，讓大家儘快進入新的工作階段。
日本失業率降至21年低點　與安倍經濟學無關
日本首相安倍晉三如果視日本當前處於21年來最低水準的失業率，應該歸功於他的安倍經濟學(Abenomics)，恐有失真。 根據彭博(Bloomberg)報導，日本官方先前曾在7月29日公布，6月失業率經過季節因素調整後較5月下降0.1個百分點至3.1%，為1995年以來首見。當月事求人的比值亦升至1.37倍，是1991年以來最大，代表勞動市場供不應求，也呼應了14~65歲適齡勞工人數持續不斷縮減的現況。 放大 自從安倍在2012年末上台後，日本的失業率確實一直在往下走。不過分析人士指出，從長期的統計數據分析，會發現日本的失業率下降其實根本與安倍經濟學沒有什麼關聯，證據之一就是勞工薪資收入自從2008年金融危機以後基本上便一直停滯不前。深究起來背後最主要的因素還是在於日本人口不斷老化和減少，因此造成愈來愈多職缺找不到人填補。 而另外一個同樣也非常值得注意的狀況是，安倍掌權至今雖然創造了超過100萬個新工作，但是他極力推動的勞動市場改革卻是成效不彰，其結果是在這些新增的工作當中，很多事實上都是非正職而且待遇偏低。 日本總研(Japan Research Institute)首席經濟分析師山田久表示，日本失業率改善，真正原因在於勞動人口持續萎縮，並非是受到市場需求上升或其他力量的正面幫助。尤其令人擔心的是，在一些資深員工退休後，很多企業不願再繼續增聘全職員工，而是僱用兼職員工以節省薪資成本。 山田久指出，日本勞動市場需要的是勞工能夠從低迷停滯的產業移往具有成長前景的產業，但是法規改革到目前為止仍無法促成這種現象。 報導指出，由於東京準備於2020年主辦夏季奧運，因此需要大量勞工投入場館和相關基礎設施的建設，但是營建業目前卻面臨找不到足夠工人的窘境，服務業也同樣求才若渴，特別是在老人看護行業。
分析：英特爾收購Nervana　可望大幅提升機器學習能力
英特爾(Intel)宣布收購深度學習新創公司Nervana Systems，以強化利用深層神經網路訓練人工智慧(AI)的能力。Moor Insights ＆ Strategy分析師Karl Freund表示，英特爾收購Nervana後暫時將不再需要取得大型GPU，而且已拉近其資料中心產品線與競爭對手的差距，將更有利於英特爾爭奪成長驚人的AI市場。 根據富比士(Forbes)， Freund表示，訓練神經網路是目前相當熱門的市場，企業通常會利用GPU教機器如何處理文字、圖片、語音和其他類型的資料。 Nervana正在開發為此用途量身打造的專用加速晶片和軟體。此次收購能讓英特爾取得深度學習的特定產品和智慧產權(IP)，不僅可用於獨立加速器，未來還能與英特爾技術整合，提供更有競爭力的創新產品。 英特爾為何需要額外架構？ Freund指出，GPU用在機器學習上的效果確實不錯，因為GPU有上千個浮點運算單元，能平行用於訓練深度神經網路(DNN)時最主要的矩陣(Matrix)操作。 但大多數GPU還有許多其他為處理圖形和產生圖形輸出而設計的功能。此外，GPU也有更精準的浮點運算能力，可用於財務分析、模擬、建構等高效能運算(HPC)應用，但深度學習演算法並不需要如此精確的浮點運算功能。 這些功能佔據GPU晶片上寶貴的空間和電力。理論上，Nervana的方法可提供更高性能或為這些運算密集型工作負載降低成本。但該公司尚未提供其晶片的任何性能預測，也未透露有關其處理器的細節。該公司目前的工作重點為替Nervana Cloud中的GPU加速的NEON軟體，而計劃在2017年推出晶片。 Nervana之前曾透露，其引擎包括能在3D環面拓撲(Torus Topology)讓這些裝置互連的on-die光纖交換器。因此Nervana引擎將採用大量協作的加速器，而這正是訓練卷積(Convolutional)和復發性(Recurrent)神經網路等深度神經網路時需要的功能。不過要利用此功能需要系統廠商或英特爾的額外工程，因此仍要一段時間才能實現。 Freund表示，英特爾收購Nervana後暫時將不再需要取得大型GPU。而英特爾最近大舉進軍的自動駕駛系統，也能受益於Nervana正在開發中的低功耗深度神經網路引擎。 他也認為，英特爾最終可能會將Nervana IP以幾種形式產品化，例如訓練用的更具擴充性的獨立產品，或是針對已經過訓練的神經網路用於推理工作負載(Inference Workload)的用途，推出1個或多個更整合的解決方案。 英特爾收購Nervana，確實已拉近其資料中心產品線與競爭對手的差距，將更有利於英特爾爭奪成長驚人的AI市場。但Freund認為，英特爾還有很多工作要做，而NVIDIA也不會停滯不前。
東方匯理：全球經濟展望保守樂觀　投資者可轉戰新興市場
全球化對全球經濟的提振效應已到了強弩之末，緩成長將成為新常態，時間彷彿回到1970年代，專家形容，當前經濟形勢是樂觀中帶點悲觀，缺乏成長動力意味著股票市場價格已經到了滿足點，建議投資者轉戰近年來缺乏人氣的新興市場。 東方匯理(Amundi)基金經理人Pascal Blanque接受金融時報(FT)專訪時指出，全球經濟擴張速度約維持在3%附近，表現仍算堅挺，但成長架構已經轉變，意味著製造業和貿易所帶來貢獻已經下降。 在不慍不火的成長環境下，多數股市上漲動能料將受限，相對地，漲勢相對緩和、具有內部基本面題材的新興市場將相對吸引人。Blanque建議投資者，可考慮轉戰新興市場，而不是一味地把資金投注至美國公債市場，因為即便美國聯邦準備理事會(Fed)二度升息，恐怕也難以帶動公債殖利率脫離低迷的格局。 Blanque表示，許多投資者不相信利率在可預見的未來仍將維持在低點，而是預期利率政策正常化已經近在眼前，但他不認同此看法。Blanque指出，實際上利率仍會維持在超低水準，在此情況下，當前許多基金經理人的資金配置普遍不理想。他們的投資組合偏重政府公債和風險股票，乍看之下是精心擘劃的策略，相較之下，懂得在所謂的風險資產著墨才是真的精打細算。 Blanque所謂的風險資產包括新興市場，他建議投資者可重回這些市場低接。Blanque指出，過去4或5年來投資者被困於泡沫化和成長動能消退的悲觀預期中，於是對新興市場興趣缺缺。他建議投資者無需太在意新興國家出口疲軟的負面現象，而是把注意力聚焦在內部動能，例如馬來西亞經濟多元化、大陸再平衡的發展，或是泰國的基礎建設等。 此外，許多法人投資者習慣以孰悉的假設來敲定策略，例如，過去3年所犯下的一個最大的錯誤是預期債券殖利率將攀升，同時也把美國聯準會的會議記錄奉為圭臬，藉此來推測所謂的殖利率曲線的走勢。 Blanque指出，誠然在過去在經濟成長時期，基本利率會開始攀升，長期利率則以更快的速度上揚，反映未來通膨上升的預期，屆時殖利率曲線會變得陡峭。但現在多數大型中央銀行的「DNA」已改變，貨幣跨國界暢行無阻，即使美國升息，來自於歐洲和日本的廉價的資金也會流入美國公債市場，意味著殖利率欲漲不易。基本上，聯準會若試圖要拉高殖利率曲線可能也會徒勞無功。
工業4.0成趨勢　台供應鏈競相投入
在大環境缺工、薪資不斷調高及物價飛漲情況日益嚴重下，導入自動化、省力化、效率化，由具有視覺的智慧機器人代勞耗體力、重複性的工作，將可確保產品品質、產能及提升整體生產效率。 工業4.0是個趨勢，尤其近年來，人力成本的增加，帶動了機器人的使用量與市場快速成長，不過若要能夠替代更多目前作業員在做的事情，機器人必須變得更具彈性且智慧。要達到上述目標，機器手臂勢必依賴先進的工業視覺與力感應輔助。 自動化業者所羅門近年積極布局物聯網、機器人、工業視覺等智能自動化領域，為客戶量身訂做獨特的解決方案。實現工業4.0與智能工廠，工業視覺是重要核心關鍵；機器手臂與工業視覺的完美結合，更是企業智能管理的重要推手。 工業視覺，有如人類的眼睛，除了可以有效幫助機械手臂提高對精度的誤差及抓取不規則物體的能力，更可以協助透過巨量資料的分析，成為各種有意義的數據，有了工業視覺，機器手臂的用途將更加廣泛。 此外，對應工廠轉型，佳世達也導入相關智慧工廠解決方案，讓產能進入一個新管理提升時代，由於工業4.0時代的智慧工廠將滿布自動化生產或感測設備，如何有效監控大量自動化設備，已成為智慧工廠管理的重要課題。 佳世達桃園廠已導入智慧工廠解決方案，在傳統戰情室上再升級，導入由20片螢幕拼接而成的雲端戰情室，提供主管們可視化的質量化數據，進而幫助降低生產變異，並有助產線在穩定中持續突破生產目標，達到生產效率年改善約30%成績。 而智慧倉儲及智慧無人AGV發料系統節約高達70%人力；智慧環境監測及設備聯網監控經大數據分析產生改善方案可創造更完整的職場安全健康。 此外，明基智能也鎖定「少量多樣」、「自動化」、「交期快」的產業趨勢，持續推出更完整的智慧製造解決方案，持續深化智慧搬運AGV、智慧倉儲WMS、智慧製造MES，也橫向整合推出智慧聯網設備監控 SCADA、智慧雲端戰情室SCSR及智慧環安管理SESM等。
巴西議會將表決是否彈劾Dilma Rousseff
巴西參議院在2016年8月9日就是否彈劾停職總統Dilma Rousseff召開馬拉松會議並進行投票，若彈劾案通過，Rousseff將被迫去職並遭褫奪公權8年。圖為彈劾委員會Senator Alecio Neves (右)與同事交換意見之情景。法新社
印度學生紀念長崎原爆71週年
印度第七大城亞美達巴德(Ahmedabad)的女學生在2016年8月9日身穿代表印度國旗顏色(橘、白、綠)的衣服，紀念日本長崎在1945年8月9日遭原子彈攻擊屆滿71年。法新社
葡萄牙北部島嶼發生森林大火
高溫炎熱加上天乾物燥導致葡萄牙北部的馬德拉島(Madeira island)引發森林大火，不但燒毀當地數棟房屋，並造成250人被迫撤離家園並暫留在軍營。圖為民眾在2016年8月9日以手機拍攝馬德拉島火勢之情景。法新社
日經產省、公平會聯手嚴查手機價格　目標鎖定蘋果
日本公平交易委員會(公平會)嚴打手機一事，並受到一向來立場與公平會敵對的經濟產業省協助，加上蘋果(Apple)突然公布與其合作的日廠名單與營收等商業往來資料，讓市場人士相信，現在日本政府的電信改革，已準備對蘋果下手。 蘋果對手機銷售價格的管理，並引進通信費抵繳手機費的做法，都是眾所公知的事實，也是這次公平會針對的目標；日本經濟新聞(Nikkei)網站報導指出，日本手機廠與電信商私下也都表示，除了蘋果外，其他手機廠根本沒有立場與能力干預市場手機售價，公平會針對的廠商操控市價等問題，可說只針對蘋果。 但蘋果事先已防範相關事態，導致公平會調查時，都遭到保密合約限制，因此經常為避免企業寡佔問題，阻撓經產省重組與扶助企業、經常與經產省敵對的公平會，這次找上經產省進行合作調查，希望能聯手迫使蘋果放棄控制電信商的作法，就讓外界感到驚訝。 雖然經產省是希望藉由打擊蘋果讓日本手機廠有喘息機會，與公平會目標不同，但利害關係一致，加上日本電信商也希望藉政府壓力，與蘋果談判，重簽更有利於電信商的合約，現在立場也與官方相同。蘋果查覺到狀況不對，才會突然公布交易資料，希望分化經產省與公平會。 接下來究竟是日本官商與蘋果的對決會更加激烈，又或蘋果能堅持其商業手法，有待持續追蹤。
新加坡慶祝建國51週年
在1965年脫離馬來西亞獨立的新加坡在2016年8月9日慶祝建國51週年，該國政府舉行國慶慶典以及盛大的閱兵儀式以紀念新加坡獨立，並緬懷新加坡國父李光耀。法新社